
Mercredi 17 Juillet 2019 – Ferizaj / Runjevë (Kosovo)
J104, 21 km de marche, cumul à pied 1739 km, cumul total 3230 km.
Nous avons passé une très bonne soirée hier soir, rencontrant dans cette ville bouillonnante de vie, plein de gens parlant français. Dans la rue, Spanio, un kosovar qui change de l’argent sous le manteau. Au restaurant, un jeune kosovar étudiant en suisse. Et dans la rue aussi, un couple de graffeurs belges, de Charleroi, Albine et John. Ils sont aussi éduc spé pour lui, psychologue pour elle, mais leur passion c’est les graffs et cela fait plusieurs années qu’ils viennent à Ferizaj en faire, bravo pour colorer les villes si joliment et merci pour ce petit moment de discussion!
Pour aujourd'hui ça a été un peu le même genre de trajet qu’hier. 21km au 3/4 dans la plaine qui se resserre et que nous avons ensuite quittée pour rejoindre une petite vallée. Les montagnes sont tout près maintenant, et le paysage se donne des airs de Suisse! Amusant quand on sait que les kosovars adorent la Suisse, beaucoup des personnes avec qui nous avons échangé qq mots nous ont dit avoir travaillé là bas et on confirme, toutes ces voitures étrangères venant de toute l’Europe sont des locaux qui travaillent à l’étranger. Cela doit aider pas mal de familles ici à vivre un peu mieux.
Nous sommes arrivés à notre Airbnb du jour par un sentier, on se demandait un peu où nous allions atterrir et quelle chance, un petit havre de paix, une petite maison kosovare rénovée d’une manière délicieuse, dans un jardin qui l’est tout autant et avec l’accueil si gentil de Kadrije qui a tout fait pour nous fournir ce dont on manquait, car dans ce village pas de commerce.
Les températures remontent et le soleil se montre plus, il va falloir se lever plus tôt. Nous serons normalement demain en Macédoine et dans 2 jours à Skopje.
  
 
 
Mardi 16 Juillet 2019 – Lipjan / Ferizaj (Kosovo)
J103, 22 km de marche, cumul à pied 1718 km, cumul total 3209 km.
22 km à plat et quand il ne fait pas pas chaud (24°), ça va! Partis à 7h30, nous arrivons tranquillement vers 13H15. Notre marche se fait dans cette large plaine qui va vers la Macédoine, peut-être dit-on un plateau car nous sommes à 650 m d’altitude et cela depuis Pristina. La végétation est très différente, plus du tout méditerranéenne, adieu pour un temps aux tortues et divers « Blavors ». Pour l’instant, les paysages traversés nous rappellent un peu notre chez nous, du moins certains endroits de France. Des champs de maïs, blé, orges, des prés fauchés dans lesquels des vaches paissent en liberté, surveillées par un grand père ou un jeune garçon. Nous suivons un temps un magnifique chemin empierré, la vue est dégagée, les champs et prés et au loin les montagnes. La zone est traversée par de nombreux ruisseaux et il y a de ce fait énormément d’oiseaux. Nous sortons de notre petit paradis pour tomber dans un petit enfer, des chiens en liberté qui semblent innocents mais parmi eux un cerbère qui nous fonce dessus, toutes babines retroussées et aboyant férocement. Devant le regard de fer de mon homme, il a pilé juste 2m devant nous pour rebrousser chemin et nous avons poursuivi le notre d’un pas très rapide ! Ouf, finalement cela n’arrive pas si souvent mais cela impressionne ! Nous nous posons la question depuis un moment de trouver un moyen pour mettre en déroute les Kangales, ces chiens de troupeau en Turquie, assez redoutables apparemment , on cherche une solusse!!
Nous trouvons à Ferizaj une ambiance fois 10 par rapport à hier, du monde plein les rues, tous les bars pleins à craquer. Un monsieur parlant très bien français nous explique que ce sont les vacances et toute la diaspora Kosovar revient au pays pour l’été. Il est vrai que nous voyons des tas de voitures étrangères mais aucun touriste, à part nous!
 
 
 
Lundi 15 Juillet 2019- Gracanica / Lipjan (Kosovo)
J102, 18 km de marche, cumul à pied 1696 km, cumul total 3187 km. 
Encore une étape de reprise après nos journées touristiques à Tirana puis Pristina. Marche agréable dans une plaine et des paysages très proches de « chez nous ». 
  
Dimanche 14 Juillet 2019 – Pristina / Gracanica (Kosovo)
J101, 11 km de marche, cumul à pied 1678 km, cumul total 3169 km.
Après ce grand trajet en bus de Tirana à Pristina, en plein Nord-Est, pas du tout dans le sens de notre Longue Marche, nous voilà rétablis sur la trajectoire initiale, et en plus exactement à la date prévue ! Et nous sommes vraiment heureux d’avoir découvert (un peu) l’Albanie et sa capitale, tout en conservant le passage par le Kosovo.
En fait, nous avions même un petit jour d’avance, donc nous nous permettons cette toute petite étape (et subséquemment celle de demain aussi), pour s’arrêter à Gracanica et visiter le fameux monastère orthodoxe (son église plutôt, toute petite et remarquable pour ses fresques). Un symbole fort et « lourd » des enjeux de ce nouveau pays…
Pas de feu d’artifice pour nous, ni hier soir ( Epeigné !), ni ce soir. Nous avons tenté de nous faire inviter à la « fête de l’Ambassade de France », mais pas de réponse à notre mail envoyé il y a quelques jours…
 
 
Samedi 13 Juillet 2019- Journée Tourisme à Pristina (Kosovo)
Et bien oui. Banco pour un « free walking tour » de Pristina. Et encore une quinzaine de jeunes, et deux un peu moins, et une douzaine de pays ! Et encore une fois, nous sommes enchantés ! Objectivement, le « capital architectural » n’est pas fantastique, mais il y a quand même pas mal de choses intéressantes à voir et l’ambiance de la ville est sympa. 
 
 
Vendredi 12 Juillet 2019 – Tirana (Albanie) / Pristina (Kosovo), en bus
J99, 7 km de marche, 241 km de bus, cumul à pied 1667 km, cumul total 3158 km. 
Nous profitons encore de la matinée à Tirana avant de prendre le bus à 15h pour Pristina. Arrivée prévue et réalisée à 19h30.
 

Jeudi 11 Juillet 2019- Journée de repos à Tirana (Albanie)
Après le bel orage d’hier soir, de nouveau grand ciel bleu sur Tirana. Mais avec 28° plutôt que 36°, c’est beaucoup plus agréable pour continuer notre découverte de la ville. 
 

Mercredi 10 Juillet 2019 – Journée de repos à Tirana (Albanie)
Et que faisons-nous pour la première journée « off » après 8 étapes de marche assez dures ? Un « free walking tour », 2h et demi de marche-découverte dans Tirana ! Ce doit être le phénomène d’accoutumance, le coup des endorphines et tutti quanti, qui fabriquent les sport-addicts… Blague à part, nous avions découvert, et beaucoup apprécié, ce principe de »free walking tour » à Sarajevo. Nous sommes une nouvelle fois enchantés. Il s’agit tout simplement de visites guidées de la ville, départs à des heures fixes (10h et 18h pour Tirana), on paye ce qu’on veut ou on ne paye pas, sans pression (mais on paye bien sûr), et l’esprit se veut moins « tourisme traditionnel », en mélangeant culture et histoire avec le présent. Chacun dans le groupe dit d’où il vient. Une douzaine de pays différents pour la quinzaine de personnes que nous étions. Nous étions les seuls « vieux »…
  
Mardi 9 Juillet 2019 – Krujë / Tirana (Albanie)
J96, 17 km de marche, 15 km en bus, cumul à pied 1660 km, cumul total 2909 km.
Merci à Arthur notre hôte de s’être levé tôt pour nous servir un bon petit déj à 6h! Le Merlika restera une super étape pour nous avec en plus la rencontre hier soir, de Julyia et Alexey un couple russe.
Dernier jour de marche de notre série de 8, on va se la couler douce aujourd’hui car que de la descente et nous prendrons le bus sur la grande route pour entrer dans Tirana.
Nous quittons la vieille ville déjà bien réveillée, sauf quelques chiens errants qui récupèrent, s’ils dormaient la nuit ces canailles au lieu d’aboyer à qui mieux mieux! La route fait des lacets , nous pensons que se sont les pins qui nous entourent qui font cette pénombre tout d’un coup, mais c’est bien le ciel qui est devenu noir, finalement cela passera mais cet après-midi c’est plus couvert, le temps change. Nous allons traverser un espace sauvage entre des petits lacs rencontrant surtout des tortues d’Hermann, on craint un peu de perdre le chemin et recommençons à taper du bâton. C’est notre technique anti-serpents et quand il y a des arbres ou buissons hauts autours, l’un tape et l’autre fait des grands mouvements dans l’air pour chasser les toiles d’araignées, on doit avoir l’air parfaitement ridicules mais personne ne nous voit. Avant la grande route quelques km à travers une zone habitée et irriguée, tout est bien vert par ici. Une dame , Manda nous fait des grands signes, elle veut absolument nous offrir des boissons énergisantes, ce sera des jus de fruits qu’elle achète au petit market et qu’elle refusera catégoriquement que l’on paie, une autre voudrait qu’on vienne boire un café chez elle…! A peine arrivés à la grande route un bus pour Tirana arrive, allez sautons dedans. Il est tout petit et en plus du chauffeur il y a un jeune homme dont le travail est de vendre les tickets, annoncer les arrêts et vérifier quand le bus repart que l’espace de la porte est libre.
Le bus nous laisse à 3km de notre hôtel, Tirana semble une ville très dynamique, plaisante au premier coup d’oeil, nous verrons cela demain et après-demain. Profitons maintenant d’un peu de luxe!!

 
 
Lundi 8 Juillet 2019 – Laç Fshat / Krujë (Albanie)
J95, 20 km de marche, cumul à pied 1645 km, cumul total 2877 km. 
La journée d’aujourd’hui a été l’antithèse de celle d’hier, il nous fallait traverser la montagne pour rejoindre la petite ville fortifiée et médiévale de Krujë (prononcer Kruia). Donc que de la toute petite route et même généralement une piste caillouteuse et souvent malcommode à marcher, mais vues magnifiques, surtout sur cette route de crête que nous avons prise à mi-chemin. C’est vite fait que nous sommes partis ce matin, le préposé au réveil s’étant trompé d’une heure, c’est à 6h15 que nous avons pris notre café au bar de l’hôtel, servi par les 2 personnes qui étaient déjà là hier soir…..! Deux petites anicroches à notre parcours. La première une erreur de chemin, pour éviter la boue du sentier, qui lui même se faisait très discret, nous avons emprunté un sentier latéral pensant que c’était le bon et avons persisté un peu trop sur ce petit chemin tout juste bon pour d’agiles chevrettes, avant de faire demi-tour. Bon stress quand j’ai vu à moins d’un mètre de moi un serpent se faufiler dans les branchages , plutôt fière car je me suis trouvée relativement calme! La seconde c’est d’avoir suivi les conseils d’un berger de ne pas emprunter la route que nous voulions prendre, mais une autre , par laquelle selon lui nous serions en 4km à notre destination, ce fût plutôt 8 ! Tout cela avec un dénivelé que nous avions sous estimé, ce soir nous sommes à 650m. Résultat des courses, je traînais sacrément des savates à la fin et il a bien fallu les encouragements de mon homme pour que je tienne, il parait même que j’ai jeté mon sac par terre à moment ?!
De plus notre hôtel, qui est aussi un restaurant, est un des plus hauts de la ville. Une belle maison ancienne, dans son jus. La vue depuis la terrasse est incroyable, on voit Tirana d’un coté qui est à 30km et de l’autre la mer à 40km, royal pour faire notre blog en sirotant notre bière bien fraîche!
Très peu d’internet… Très difficile de charger les photos, cela viendra petit à petit… ou demain… 
 
  
Dimanche 7 Juillet – Shengjin / Laç Fshat (Albanie)
J94, 30 km de marche, cumul à pied 1625 km, cumul total 2857 km.
Bon, côté satisfaction de la marche aujourd’hui, à part le rituel, à l’arrivée, de la découverte et analyse de notre trace Gpx…Déjà cela a commencé par un faux départ….Nous partions en espérant réduire à 27 km notre marche d’aujourd’hui mais il nous a fallu rebrousser chemin au bout d’un km, le sentier que nous indiquait notre navigateur n’existait plus. Nous devions circuler à travers le marais et bien non ce sera la route et encore la route. Nous serons à contresens d’un flux ininterrompu de voitures qui vont tous à la mer. Le rebord est large , pas de stress donc, c’est même plutôt distrayant car au bout de quelques km les voitures sont presque à l’arrêt. Comme nous marchons à gauche de la route par sécurité, pour voir venir l’éventuel danger, nous nous servons mutuellement de distraction les voitures et nous, ils nous klaxonnent, nous font signe et on répond! Nous sommes partis à 5H15 et à 9h on trouve qu’il fait moins chaud que les autres jours, à 11h ce ne sera plus du tout le cas, on meurt de chaud, il n’y a pas un brin de vent. Avant d’arriver à Laç oû se situe notre hôtel, nous tombons sur un spectacle stupéfiant, un ensemble industriel « Kombinati Metalurgjik » fierté du dictateur et qui est désaffecté depuis les années 90. Vraie catastrophe écologique sur des km d’énormes usines de briques et de métal engendrant une forte pollution alentours.Voilà donc pour aujourd’hui, pas très exaltant mais on a avancé et ça c’est bien! Notre hôtel est surtout un bar à coté d’une station service, c’est tout à fait dans le ton du jour. On est les seuls clients de ce motel qui a du avoir son heure de gloire, mais il y a de la bière fraîche et demain ce sera mieux!
 
Samedi 6 Juillet 2019 – Baks Rrjollë / Shengjin (Albanie)
J93, 16 km de marche, cumul à pied 1595 km, cumul total 2827 km.
En partant ce matin nous ne savions pas trop combien de km nous aurions à parcourir, puisque l’on empruntait la plage (par la route cela prenait 40 km pour rejoindre Shengjin!) et comme nous ne savions pas si cela allait être facile d’y marcher, cela faisait quelques incertitudes. Finalement 9km sur la plage, plutôt assez facile à faire et amusant avec baignade dans la partie sauvage, celle oû il n’y avait pas de route et 7km sur la route côtière. Par contre dans cette partie non construite, quelle tristesse de voir tout ce plastique qui jonche le sable. Pas si fantastique le plastique! A Shengjin ce sont des km de plages aménagées avec parasols et chaises longues et même des genres de lits à baldaquins. Les plages sont de sables gris. A un moment l’espace entre la mer et la montagne se rétréci et on a l’impression que la dune part à l’ascension du rocher. Il y a énormément de monde, dans l’eau, sur le sable, sur la route. Beaucoup de Kosovars, quand au Monténégro c’étaient des Serbes. L’urbanisation est ahurissante, des immeubles en construction partout et on pense n’importe comment.
Dans 3 jours nous serons à Tirana, il fait toujours très chaud, cela devrait baisser un peu.
PS: Hier soir, depuis la terrasse de notre petit hôtel, après le coucher du soleil, nous avons été intrigués par une forme qui se mouvait sur la plage. C’était un gros cochon ! Nettoyeur… 
 
 
Vendredi 5 Juillet 2019 – Shkoder / Baks-Rrjollë (Albanie)
J92, 29 km de marche, cumul à pied 1579 km, cumul total 2811 km.
« Gros match » bis ! Lever à 4h15, arrivée à 13h30, re-CUITS ! Nous réussissons quand même à émerger de la sieste à 15h30 pour profiter du coin et de la Mer !
Heureusement que la température était un peu plus basse aujourd’hui, pas beaucoup, mais avec un peu d’air. Il n’y a qu’une seule route qui va à la mer, à travers ces grandes zones humides, grandes réserves fauniques (comme on dit au Québec!), constituées par les rivières qui découlent du lac Shkoder et se jettent dans la mer. Nous la suivrons assez souvent y échappant de temps en temps. Nous marchons au milieu des roseaux puis sur la nouvelle route mais non encore en service puis après avoir franchi cette barrière rocheuse qui sépare la plaine de la côte, nous prenons une petite route en cul de sac qui dessert le côtè de l’estuaire où nous nous rendons. Le thème de la journée c’est les animaux sur la route, même la grande!
Demain expérience nouvelle, nous allons marcher sur la plage pour nous rendre à Shëngjin, va-ton s’en sortir? La suite au prochain numéro !
  
Jeudi 4 Juillet 2019 – Koplik / Shkoder (Albanie)
J91, 25 km de marche, cumul à pied 1550 km, cumul total 2782 km.
Départ avant le lever du soleil à 5h30 mais il fait déjà bien jour et pas vraiment frais. Direction Shkoder aujourd’hui, c’est la 4ème plus grande ville du pays, au bord du lac du même nom , le plus grand des Balkans, qui se partage entre Albanie et Monténégro. Nous suivons un bon chemin à gauche de la grande route, qui est tantôt goudronné tantôt empierré. Premier arrêt au bout de 7km dans un minuscule village pour prendre un semblant de petit déj dans un bar qui, à 7h du matin est pratiquement comble! Tout le monde est au café, il y a une terrasse et l’ambiance est sympathique, comme on ne sert rien à manger à cet endroit un monsieur tient à m’accompagner au mini maket tout à coté où je trouve fruits pain et croissants fourrés à la confiture ou au chocolat sous cellophane! Nous sommes entouré ici de champs de tabac, sinon on sillonera à travers une multitudes de maisons ou petites exploitations de polyculture, tous les champs sont entourés de clôtures et les maisons de murs. C’est une plaine très vivante et active.
Nous arrivons à Shkoder par le nord, toute la ville à traverser soit environ 4km, là aussi grande animation avec des commerces bars et gens qui vendent qui du tabac qui des légumes et des fruits sur le trottoir. Nous y trouvons notre carte SIM locale, du « tres leche » (spécialité albanaise, gâteau au 3 laits, délicieux) et on se désaltère de notre boisson favorite du moment, jus de fraise et eau pétillante!
Notre hôtel du jour, camping et auberge de jeunesse est dans un parc arboré et il y a une piscine, trop bien!
 
 

Mercredi 3 Juillet 2019 – Tuzi (Monténégro) / Koplik (Albanie)
J90, 30 km de marche, cumul à pied 1525 km, cumul total 2757 km.
Waouh ! « On s’est envoyés » ou bien alors « On s’est pas échappés » ou bien encore, toujours en mode Rugby, on pourrait dire simplement « Gros match » ! En effet, il y avait la longueur (30 bornes), du dénivelé (500 m de positif en tout) et surtout du gros soleil et de la grosse chaleur. Sans un petit air qui se manifestait de temps en temps, nous ny serions probablement pas arrivés… Heureusement aussi que nous sommes partis tôt (6h). Nous nous demandons même s’il ne faut pas faire encore plus tôt, et plus court aussi…
Aprés les 8 premiers km sur une toute petite route de montagnettes pendant lesquels les seules personnes que nous verrons sont des policiers en fourgonnette (à l’affût de migrants?) nous rejoignons la grande route et rapidement le poste frontière. Pas de retenue énorme à cet endroit (pourtant il y a très peu de postes frontière), pas mal de camions dans l’autre sens quand même. Pour nous, le contrôle va vite, même pas un regard détaillé sur nos cartes d’identité, comme si être français suffisait et sûrement nos bonnes têtes ! On marche aisément sur cette grande route, il y a un large bord, on verra au bout d’un moment qu’il faut le partager avec les vélos, motos ou tous véhicules moins rapides. Les Albanais sont très amicaux, partout des grands signes , coup de klaxon. Dans la ville d’Ivanaj, où nous pique-niquerons à l’ombre d’une impressionante église, tout le monde nous apostrophe gentiment, un monsieur nous offre même une bouteille d’eau glacée, bienvenue! Dans cette large plaine bordée d’un coté par le lac de Skadar (Shkoder ici) et de très hautes montagnes de l’autre, on cultive de la lavande et de l’Helichryse, helichrysum italicum ou immortelle (utile contre les bleus et pour la cicatrisation!).
Arrivée à 14h30, nous sommes cuits!






 
 
Mardi 2 juillet 2019 – Podgorica / Tuzi (Monténégro)
J89, 13 km de marche, cumul à pied 1495 km, cumul total 2727 km.
Nous hésitions entre rester 2ou 3 nuits à Podgorica. Nous n’en avions réservées que 2 et lorsque nous avons demandé à notre hôte si nous pouvions rester une nuit de plus et bien non, l’appart était pris aujourd’hui. Nous décidons de ce fait, une courte étape, car le prochain hotel en Albanie est assez loin. Ce sera donc 13km pour aujourd’hui, affaire rondement menée puisque nous arrivons à l’hôtel un peu avant 11h, aprés avoir marché à plat et sur le bord de la route ou assez souvent sur des petites routes parallèles. Il fait chaud mais avec du vent. Nous sommes dans une large plaine dans laquelle il y a des dizaines, ou plutôt centaines d’hectares de vignes et au loin, qui nous entourent, de petites collines rocheuses. L’hôtel est confortable, ça va être repos avant les 29 km de demain !
 
 
Lundi 1er juillet 2019 – Podgorica (Monténégro)
Journée de repos et surtout de recherches et réflexions pour la suite de notre itinéraire. Décision prise en cette fin d’après-midi : Nous passons par l’Albanie! Et pendant que nous y sommes, nous allons jusqu’à la capitale Tirana. Mais nous passerons quand même ensuite par le Kosovo, il semble qu’il y ait des bus Tirana / Pristina. Par rapport à l’itinéraire initialement prévu par le Nord, cette option paraît grosso modo équivalente en temps de marche mais avec moins de montagnes et surtout un peu plus de possibilités d’hébergement (à confirmer quand même…). Nous viserons donc à être à Pristina pour le 12 juillet, comme prévu. 
Quand à Podgorica. Que dire ? Oui, voilà… (pas de bol en plus, le musée historique, couplé à une galerie d’art, est fermé le lundi !…) 
 
Dimanche 30 juin 2019 – Karuc / Podgorica (Monténégro)
J87, 23 km de marche, cumul à pied 1482 km, cumul total 2714 km.
Pas de réclamation de notre part sur la marche d’aujourd’hui, parfaite, on est contents d’avoir pu avaler les 23km sans trop de mal! Nous quittons notre petit port enchanteur dès potron-minet et avons au départ un peu de mal à se retrouver dans un dédale de minuscules routes. On se trompe un peu et sommes soulagés en voyant le mignon chemin qui nous emmène en haut de la colline. L’herbe pousse au milieu du bitume et il faut un peu jouer du bâton pour sabrer les toiles d’araignées habitées qui nous barrent le passage. Nous cheminons à travers des minuscules hameaux épars, ici on a une vache et quelques chèvres ou moutons, des poules aussi bien sur et on cultive la vigne. Depuis quelques temps on voit des grenadiers avec leurs fleurs d’un orange qui semble presque artificiel et leur fruits qui grossissent de jour en jour. Mais ce sera un peu comme les framboisiers en Bosnie, il y en avait des champs entiers mais pas mures, on ne mangera pas de grenades non plus! Au bout de 9 km nous rejoignons la grande route pour la quitter assez rapidement et prendre une toute petite route parallèle qui a le bon goût de descendre en pente douce jusqu’à Podgorica. Nous trouvons avec plaisir notre petit appartement pour au moins 2 jours, les 2 podgoricains(?)à qui nous avons demandé ce qu’il y avait à voir ici nous ont semblé en difficulté pour répondre à la question. Nous allons nous faire une idée par nous même, nous reposer et planifier la suite car on se pose pas mal de questions, Kosovo ou pas, par l’Albanie?
Il va faire encore plus chaud, 37 38° annoncés….!
Samedi 29 juin 2019 – Cetinje / Karuc (Monténégro)
J86, 14 km de marche et 21 km en bateau ! Cumul à pied 1459 km, cumul total 2691 km.
Encore une courte mais longue petite marche, 14 km en plus de 5H à moitié petite route à moitié chemin . Le même genre de chemin que les 2 jours précédents, avec cette fois, presque que de la descente et des passages si étroits que ce n’était pas toujours trés agréable. On en est sortis couverts de graines ancêtres du velcro, difficiles à enlever! Nous aurions du marcher 24 km mais nous sommes laissés tenter par la proposition alléchante de Bosco, le propriétaire de notre appartement d’hier soir, de faire une partie en bateau. En effet notre destination du jour Karuc, fait partie d’un parc national, celui du lac de Skadar et Bosco est guide sur ce lac. Nous embarquons donc avec lui à Rijeski grad pour une magnifique mini croisière à travers une végétation luxuriante , paradis des martins pêcheurs pélicans hérons, canards…il y a même une partie nommée l’Amazonie, on s’y croirait! Dans le petit port de Karuc l’eau a 40m de profondeur. Dans toute la zone on pêche et même élève du poisson. Au petit restau en face de chez nous, nous allons aller voir de quoi il s’agit!
Et au fait, bravo les Bleues ! Vous avez gagné les cœurs, pas le Graal que vous cherchiez, mais c’est pas rien quand-même !  
 
  

  

Vendredi 28 juin 2019 – Njegusi / Cetinje (Monténégro)
J85, 13 km de marche, cumul à pied 1445 km, cumul total 2656 km.
Nous avons eu le nez creux en prévoyant deux étapes courtes car la marche d’aujourd’hui nous a donné du fil à retordre! 5h30 avec les pauses pour faire 13 petits km. On ne s'étaient pas trop attendu non plus à ce que ça monte tant , on a flirté avec les 1200 m et tout cela dans un petit chemin plein de gros cailloux, voir des rochers. C’était beau sauvage, végétation magnifique, des étendues de sauges, de petits gênets tapissants, odeur de fraises des bois, nous les sentions avant de les voir. Mais essayez de ramasser des fraises des bois, ou quoique ce soit, avec un gros sac sur le dos! Pas de mauvaise rencontre aujourd’hui. La seule personne que nous ayons croisé est un paysan, au tout début, il a mis ses 6 chèvres et sa vache sur notre petit chemin en sortie de Njegusi et elles nous ont accompagné joyeusement jusqu’à leur destination, un grand pré dans lequel elle sont entrées toutes seules!
Cetinge est l’ancienne capitale du Montenegro (l’actuelle, Podgorica, nous y serons dans 2 jours), c’est une ville royale, très intérressante à découvrir avec toutes ses anciennes ambassades, son monastère et le Palais de Nicolas premier , dernier roi du Montenegro.
 

Jeudi 27 juin 2019 – Kotor / Njegusi (Monténégro)
J84, 12 km de marche, cumul à pied 1432 km, cumul total 2643 km.
Une étape courte mais grande par le bonheur qu’elle nous a procuré. Pratiquement 1000 mètres de dénivelé, avec des vues magnifiques sur la ville, sur la baie, sur les montagnes. Un chemin sauvage mais bien praticable et même aussi bien balisé, cela faisait longtemps !
Départ à la fraîche (le soleil est encore derrière la montagne) en direction de la forteresse, en même temps que quelques lève-tôt en quêtes de belles photos. Le sentier est impressionnant, d’innombrables lacets soutenus de gros murs de pierres pendant 5km . Nous rencontrons des chèvres, entendons des vaches et effrayons un « blavor » le fameux orvet géant des balkans (1,35 m et 5cm de diamètre!)on fini par s’habituer un peu, mais quand même , je troque  mon short contre un pantalon qui se resserre par un lacet en bas. Nano quant à lui ne marche qu’en pantalon long. Nous sommes aussi accompagnés de nuées de papillons et de vols de choucas . Petit replat pour ensuite attaquer la seconde montagne, celle ci est boisée de pins. Cela commence tranquillement pour finir telle une vraie ascension, parfois le chemin ressemble plutôt à un pierrier. La chaleur est là bien qu’on soit à 950m. C’est avec plaisir qu’on retrouve la route et un petit restau où l’on nous sert une omelette qui nous semble délicieuse. Nous rencontrons Vincent qui lui est monté en vélo, la route serpentine est elle aussi incroyable. Ce sympathique Marseillais connaît bien les balkans, l’occasion pour nous d’une agréable et intéressante discussion, bonnes vacances Vincent!
Arrivée à Njegusi, étonnant petit ilôt de verdure et lieu de fabrication du célèbre fromage de chèvre du même nom ainsi que du jambon sec, incroyable il y a des petits commerces de produits locaux partout, voila pour notre dîner de ce soir! C’est aussi le lieu de naissance de de Petar II roi poête du 19ème et son mausolée est au sommet du mont Lovcen, montagne sacrée pour les monténegrin à prés de 1800m.
 
 
  
Mercredi 26 juin 2019 – Risan / Kotor (Monténégro)
J83, 18 km de marche, cumul à pied 1420 km, cumul total 2631 km.
18 km aujourd’hui pour arriver Kotor, la ville qui a donné le nom à la baie. Après un petit en cas offert par notre hôte, nous partons le long de la route, qui est encore à l’ombre et avec la bonne surprise de trouver un trottoir tout neuf pendant 4km. Nous traversons la ville de Perast, longeant la mer et les beaux palais, rénovés en hôtels chics puis à nouveau du bord de route, rébarbatif du fait qu’il n’est pas prévu d’y marcher. Arrêt baignade graines, plage en tout petits cailloux, eau frisquette mais c’est agréable. Au fur et à mesure que l’on approche, l’urbanisation se densifie pour devenir continue. Quelques très beaux endroits très bien aménagés, lieux de villégiature des serbes, des russes aussi. La fin du trajet nous semble interminable, on a chaud, faim et envie d’eau fraîche! La notre est tiède malgré nos efforts de la protéger du soleil.
Voilà Kotor belle ville médiévale lovée entre mer et montagne, avec 2 bateaux énormes qui mouillent dans la baie et déversent les visiteurs! C’est aussi pour nous la dernière étape au bord de la mer avant Thessalonique dans un bon mois. Notre petit appartement est dans la vieille, sympathique!
 

 Mardi 25 juin 2019 – Herceg Novi – Risan (Monténegro)
J82, 21 km de marche, cumul à pied 1402 km, cumul total 2613 km.
A Herceg Novi nous sommes tout au début de la baie de Kotor, qui est une baie trés découpée. Nous allons rejoindre Kotor en 2 jours, ce soir c’est à Risan que nous allons. Pour rejoindre cette petite ville nous avons le choix entre suivre la cote , 27 km à plat et couper par la montagne, 21,5 km avec une belle montée. Nous choisissons la seconde solution car elle emprunte une petite route et qu’on espère de belles vues. Ici la montagne plonge littéralement dans la mer. Pour monter en haut de la vieille ville et aller chercher notre chemin, il nous faut grimper un nombre incalculable(, en tous cas incalculé!) de marches. Heureusement il fait frais et on gardera une température correcte longtemps car la végétation le long du chemin est haute et nous ombrage de temps en temps. La marche tient ses promesses, malgré la grimpette, elle est très belle et ne nous est pas pénible. Nous rejoignons la côte à un bon 2/3 du trajet. C’est apparemment l’endroit de la baie où l’on élève les moules. Pas de vraie plage mais des dalles en béton qui en tiennent lieu, avec de l’ombre, c’est parfait pour notre déjeuner-baignade. Finalement le moins sympa ce sera les 4 derniers km sur cette route en bord de mer. Les talus sont envahis d’herbes hautes et sèches qui nous accrochent chaque fois que l’on se met de coté quand des véhicules passent.
Arrivée à 14h30 avec l’accueil charmant de notre hôte,qui, pas rancunier qu’on l’ai éveillé de sa sieste, nous offre un verre de jus de grenade bien frais, le bonheur car il fait à nouveau bien chaud (peut-être pas autant cependant qu’en France!). Encore plein de temps devant nous pour profiter de cette étape balnéaire!
 
 


 Lundi 24 juin – Herceg Novi (Montenegro)
Bravo les Bleues ! Très agréable cette petite ville d’Herceg Novi. Il y a du monde mais c’est un tourisme familial et provenant en majorité des Balkans. Nous y trouvons la beauté de ces vieilles villes du Sud, lauriers resplendissants et de toutes les couleurs, nos premiers bougainvilliers, petit marché paysan pour le picnic, une carte sim avec 100mn et 50 Go pour 15 jours et 5 euros, une pharmacie avec du GinsengPlus en phytothérapie, de la crème solaire,…
Après un petit déj sympathique avec la rencontre de Michèle et Yannick, un couple de français, nous profitons donc de la vieille ville. Visite de la forteresse et de l’habituel musée ethnologico-historico-archéologique, on aime! Malgré une averse et le soleil voilé on réussi à faire notre pique nique sur la plage (avec une bonne bouteille de vin rouge local offerte par Emir Kusturica ! si si, c’est vrai ! ) et même à se baigner .Il nous faut programmer la suite de notre marche, on connaît les grandes lignes, reste à faire coincider avec l’hébergement. La prochaine journée de repos sera à Podgorica , la capitale. Curieux, le Monténégro n’est pas dans la zone euro mais la monnaie est l’euro, va comprendre, en tous les cas cela nous arrange!
  
 
Dimanche 23 juin 2019 – Gruda (Croatie) / Herceg Novi (Montenegro)
J80, 20 km de marche, cumul à pied 1381 km, cummul total 2592 km.
Hello Montenegro!
Départ à 8h de Gruda avec un premier arrêt sympathique dans le village, car nos réserves sont à sec. Passage à la pekara, boulangerie, pour petit déj et repas de midi (que l’on met dans notre besace) puis café croissant au bar. Je suis la seule femme, elles doivent préparer le repas de midi! Les gens nous regardent amusés. Ensuite on prend un petit chemin dans les vignes pour, au bout de 4 km, retrouver la grande route que l’on ne quittera pas. Nous ferons bien un essai, nous empruntons un petit sentier longeant une rivière qui va à la mer, comme nous, mais au bout de quelques mètres une clôture barre le passage, y en aura-t-il d’autre, on ne peut pas savoir, mais le chemin est très étroit, peu fréquenté, cela ne nous semble pas être la valeur sure, nous faisons donc demi tour. Comme toujours nous sommes un peu excités d’arriver dans un nouveau pays. Petite particularité ici les 2 douanes sont à quelques km l’une de l’autre, avec une route à flanc de montagne entre les 2. Pause graine sur un banc à l’ombre à la frontière monténégrine, elle ne sera pas longue, les douaniers nous disant que nous n’avons pas le droit de rester là. Qu’à cela ne tienne , on s’en va ! Nous avons hâte d’arriver à la mer, notre étape, Herveg Novi ville très touristique est une grande baie et la première plage où nous arrivons nous étonne un peu. Des gens couverts de boue noire, nous n’avons rien trouvé à ce sujet sur internet, c’est sûrement souverain, pour quoi?
Notre hôtel est encore une ancienne gare, au propriétaire célèbre: Emir Kusturica, 2 palmes d’or à Cannes tout de même. Parfait endroit pour une journée de repos!
 
 

 
Samedi 22 juin 2019 – Dubrovnik / Gruda (Croatie)
J79, 32 km de marche, cumul à pied 1361 km, cumul total 2572 km.
Nous quittons tôt Dubrovnik, 6H30, car nous avons 30 km à faire pour rejoindre notre hébergement, finalement ce sera même 32, on ne doit pas être loin de notre record . Les 3 premiers km sont enchanteurs sur une corniche piétonne avec des vues époustouflantes de la ville qui est vraiment splendide puis des petites baies et plages aux eaux vert-bleu. Puis on jonglera entre bord de grande route et petits détours par les jolies stations balnéaires jusqu’à l’aéroport. Pour la pause graine on s’offre le luxe d’une baignade, l’eau est si bonne et tout est encore très calme, le bonheur! A peu prés à mi-parcours nous lâchons la grande route pour emprunter une petite vallée parallèle à la mer, qui est donc cachée par la colline. Pour notre pause de midi , nous tombons en pleine campagne sur ce qui à du être le lieu de la fête de la musique du coin, estrade, comptoir, frigos et quelques chaises et bancs qui nous serviront à faire la sieste.Je me rappellerai longtemps des 6 derniers km, cela faisait longtemps que l’on n’avait pas repris de véritable sentier et là pas trop le choix, sûrement d’ailleurs une voie ferrée désaffectée, sans traverse mais avec serpents! Quand même très impressionnant, l’un a décidé de traverser au moment où nous passions, il s’est pris dans les jambes de Nano et quelques mètres plus loin un autre mais qui a choisi de se laisser glisser dans la pente sans traverser. Sur qu’ils ont eu aussi peur que nous, d’ailleurs on savait que cette espèce n’est pas dangereuse, il s’agit de l’orvet géant des Balkans, ils sont marrons bien reconnaissables. Bon je déteste quand même et préfère ne croiser aucune espèce de sauriens!
Demain en route pour le Monténégro, un jour de repos à Herceg Novi.
 



Vendredi 21 juin – Slano / Dubrovnik (Croatie)
J78, 7 km de marche, 25 km en voiture, cumul à pied 1329 km, cumul total 2540 km.
Ce n’est pourtant pas faute d’avoir essayé, vraiment. Nous partîmes vaillants, tôt ce matin, pour une longue étape de 30/31 km jusqu’à Dubrovnik. Les premiers kilomètres sont un peu durs avec une belle grimpette mais ils sont également enchanteurs avec ce bord de mer si beau et lumineux. Et puis, nous rejoignons la grande route qui longe la côte jusqu’à Dubrovnik. Et après quelques autres kilomètres, stressants, nous lâchons l’affaire. Gros traffic, rapide, avec de très nombreux passages pratiquement sans véritable bordure. Ce n’était pas du tout raisonnable d’insister. Sans trop savoir quoi faire pour tout le reste de l’étape , nous faisons du stop, au moins pour nous « sortir de là » . Après 10 minutes, un jeune Allemand (qui conduit depuis une vingtaine d’heures !) nous prendra et nous conduira jusqu’à Dubrovnik !… Pas très fiers donc, mais bien convaincus au fond d’avoir pris la bonne décision.
Et du coup, nous gagnons une « après-midi libre » à Dubrovnik ! De quoi faire passer les remords et la frustration de la marche… 
 
  


Jeudi 20 juin – Ravno (Bosnie-Herzégovine) / Slano (Croatie)
J77, 23 km de marche, cumul à pied 1322 km, cumul total 2508 km.
Voilà, on dit au revoir à la Bosnie Herzégovine, 3 semaines à arpenter ses routes, pas mal d’adversité pour nous avec d’abord le mauvais temps puis tout un ensemble de choses, les mines les loups, les ours, les serpents et les ordures. Les traces de la guerre de 92/95 omniprésentes, monuments aux morts, maisons mitraillées ou abandonnées, rajoutent de la tension et de l’émotion. Actuellement les bosniens sont 3,8 millions, la guerre a fait 100000 morts et 2 millions de déplacés! Mais il y a les bosniens , quelquefois un peu rudes très souvent gentils et attachants.
Nos 23 km d’aujourd’hui nous ont semblé assez facile (on est toujours très contents d’arriver!), nous traversons toujours nos belles collines, moins de montées qu’hier. Nous nous arrêtons en route pour visiter les grottes de Vjetrenica avec une sympathique guide, il fait 11 degrés à l’intérieur et un effet venturi incroyable dans les parties basses de « plafond » et nous avons la chance de voir le human fish, poisson humain(?!)aussi protéus anguinus! Bon on dirait plutôt un gros vers blanc qui vit dans l’eau des grottes! Les 15 derniers km se feront sur une toute petite route, avec plus de serpents, morts ou vivants, que de voitures. La frontière se trouve sur un tout mignon col derrière lequel on découvre la mer! Première chose avant d’aller prendre la chambre c’est la baignade, Slano est une petite baie, du coup l’eau y est très bonne!
 
 
 
Mercredi 19 juin – Ljubinje / Ravno (Bosnie-Herzégovine)
J76, 22 km de marche, cumul à pied 1299 km, cumul total 2485 km.
Départ dans la fraîcheur de Ljubinje, petite ville de 2700 qui semble oubliée du monde, la seule chose qui fonctionne ici ce sont les cafés, au moins 12 ! L’orage d’hier a fait du bien, la température restera aujourd’hui en dessous de 30 degrés, tant mieux pour nous avec nos 22 km et une longue montée en première partie et un dernier coup de rein à la fin. On traverse la petite montagne, le paysage est aride, la végétation basse méditerranéenne, c’est beau et avec ce petit vent léger, nous apprécions cette belle marche. On tombe, pour notre pause graine, sur un lieu improbable dans ce semi désert, une petite chapelle orthodoxe, des arbres, des bancs, un paradis de marcheurs en quête de repos. Nous arrivons tôt à notre confortable hôtel pour une sieste bienvenue.
Demain court retour en Croatie on va voir a mer, chouette! Une nuit dans la petite ville de Slano, puis Dubrovnik et ensuite le Monténégro!!
 
  


 
Mardi 18 juin 2019 – Stolac / Ljubinje (Bosnie-Herzégovine)
J75, 22 km de marche, cumul à pied 1277 km, cumul total 2463 km.
Stolac est vraiment une ville avec un beau capital touristique en devenir, des maisons, ponts, église, mosquées avec une réfection traditionnelle, murs et toits en pierre, une citadelle, des cascades, un restaurant en bord de rivière avec des produits locaux (et fameuses truites) et pour nous, une sympathique rencontre hier soir avec Laure et Aly, un jeune couple franco-egyptien. Ils sont avec un guide de Mostar (yugotour.ba, très sympathique) et nous indiquent un endroit où l’on n’aurait pas osé s’engager (escalier moussu et caché par la végétation) pour aller admirer les cascades. Agréable de discuter en français autrement qu’entre nous deux!!
Nous quittons Stolac avec des beignets tout chauds que nous offre notre hotesse en partant! La marche d’aujourd’hui s’est bien passée, toujours bord de route et beaucoup de montée mais 22km « seulement » et un peu moins chaud, la journée se termine même sous l’orage. Nous étions un peu inquiets car sur internet aucun hébergement à Ljubinje et les personnes à qui nous avions demandé semblaient dire que ce n’était pas possible de se loger là. La chance était avec nous car dès notre arrivée, nous avons assez vite trouvé. Un endroit tout simple, mais avec une bonne douche, des lits et même un mignon jardin!
Qui dit chaussures neuves, dit ?… Ouais, pas loupé. Heureusement, nous avons toujours le fameux « Comfeel » d’Hélène, mis en place illico et avec traitement expert de Véro et hop, avanti !
Un mot sur les serpents. Nous en avions déjà vu quelques uns mais depuis Mostar, nous en voyons des dizaines ! Morts pour la plupart, au bord de la route, mais bon… Du coup, le moindre lézard vert qui détale devant nous, nous fait faire un petit bond de côté ! Nous ne saurons pas quelle est la part de « mythe local paysan » dans les messages alarmants que nous avons eus (nous nous souvenons, avec tendresse, de Gérard Taureau qui déconseillait aux enfants de jouer près du ruisseau à Epeigné les Bois car c’était « infesté de vipères agressives »…). Ce qui est certain, c’est qu’il y a beaucoup de serpents ici, et certains assez gros. Et en tous cas, nous ne marchons plus sans notre bâton !
 
 
 
  Lundi 17 juin 2019 – Buna / Stolac (Bosnie-Herzégovine)
J74, 28 km de marche, 1 km en voiture, cumul à pied 1255 km, cumul total 2441 km.
Décidément, marche contrariée ! Dur, dur… Hier, c’étaient les chiens, puis les militaires, aujourd’hui les serpents ! Longue étape de 28 km et encore très grosse chaleur, nous sommes épuisés.
Alors mythe ou réalité les serpents dans ce coin de la Bosnie (ou plutôt de l’Herzegovine), on ne saura pas vraiment mais à en croire le monsieur qui nous a interpellé nous voyant nous engager dans ce chemin, nous étions en danger, il y a mis du cœur, photos à l’appui sur son téléphone et du coup nous avons fait demi tour, ma crainte de ces bêtes étant assez forte, Nano seul l’aurait certainement fait! Il est vrai que nous en voyons pas mal des serpents au bord de la route, écrasés, il est sur qu’il y en a mais qui tombe des arbres peut-être pas! Nous nous sommes souvent arrêtés notamment à mi parcours, dans un village , prés de la station service, une belle pelouse tondue sans détritus et ombragée d’un bel arbre, on y a fait pique nique et sieste, sous l’oeil amusée d’une famille . Notre pause du jour est un petit appartement en bord de rivière et à l’abri du soleil qui est derrière la montagne jusqu’à demain matin. On espérait avoir un tuyau pour notre logement de demain, mais apparemment la propriétaire nous dit par le biais du traducteur de son téléphone qu’il n’y a rien là bas. On verra demain!
 

 
 Dimanche 16 juin 2019 – Buna : Point sur prochaines étapes…
Il n’est pas possible, ou en tous cas très difficile, de modifier maintenant les étapes prévues dans le menu du blog « Pays Traversés ». Or, comme nous avons plusieurs fois changé d’itinéraire, notamment en Bosnie-Herzégovine, il n’est pas facile d’imaginer « où on va aller » dans les prochains jours… Ci-dessous donc, nos prochaines étapes telles que nous les avons (re)prévues :
Lundi 17 juin – Stolac – étape environ 27 km – hébergement Ok
Mardi 18 juin – Ljubnje – étape environ 21 km – pas d’hébergement
Mercredi 19 juin – Ravno – étape environ 21 km – hébergement Ok
Jeudi 20 juin – Slano – étape environ 21 km – hébergement Ok
Vendredi 21 juin – Dubrovnik – étape environ 21 km – hébergement Ok
Samedi 22 juin – ? – étape environ 25 km – pas d’hébergement
Dimanche 23 juin – Herceg Novi (Monténégro) – étape environ 25 km – hébergement Ok
Lundi 24 juin – Herceg Novi – Repos – Heébergement Ok
Mardi 25 juin – ?
Mercredi 26 juin – Kotor
Jeudi 27 juin – Buova
Vendredi 28 juin – Cetinje
Samedi 29 juin – Terace Karuc
Dimanche 30 juin – Podgorica
Lundi 1er juillet – Podgrica
Mardi 2 juillet – Podgorica
Mercredi 3 juillet – Mojkovac
Jeudi 4 juillet – ?
Vendredi 5 juillet – Berane
Samedi 6 juillet – ?
Dimanche 7 juillet – Pec (Kosovo)
Lundi 8 juillet – ?
Mardi 9 juillet – ?
Mercredi 10 juillet – ?
Jeudi 11 juillet – ?
Vendredi 12 juillet – Pristina

Dimanche 16 juin 2019 – Mostar / Buna / Blagaj (Bosnie-Herzégovine)
J73, 20 km à pied, 6 km en voiture, cumul à pied 1227 km, cumul total 2412 km.
Après un copieux petit déjeuner dans le patio frais et fleuri dans notre BandB, nous reprenons la route, dernier passage sur le vieux pont et direction sud . L’objectif du jour c’est de faire un détour par Blagag où se trouve la source de la Buna et tout à coté, Tekija, un monastère Dervish, puis de rejoindre le village de Buna où nous dormons . Nous avons choisi cette solution car Buna nous rapproche un peu de l’étape suivante qui sinon, aurait été trop longue. Et bien ce n’est pas comme ça que cela s’est passé! Tout d’abord, suivant notre précieux GPS, qui souvent nous trouve des alternatives sympathiques à la bête grande route, nous empruntons un bord de rivière qui traverse un « casse » automobile et d’où surgissent 6 molosses , Nano les maintient à distance , il a le baton et fait sa grosse voix et nous tournons talons. Second problème qui va changer le cours de notre trajet du jour, nous suivons toujours maps me qui nous emmène le long de l’aéroport (il semble avoir une certaine affection pour les aéroports!). Nous longeons aussi ce qui semble être d’anciennes casernes UN et arrivés au bout, c’est bien ça, terrain militaire! Le gardien nous montre, très poliment, qu’il va falloir que l’on refasse le tour du terrain d’aviation dans l’autre sens. Et bien non, trop gros détour, on rejoins donc notre hotel qui est à 6km et nous ferons l’aller retour à Blagag depuis là. Voilà nous en revenons , c’était très chouette, très touristique aussi. Le lieu, qui n’est plus un lieu de vie des dervish, mais un lieu de rassemblement, a été rénové après le vieux pont de Mostar et c’est réussi, la rivière et la falaise lui faisant un écrin un peu magique! En repartant de Blagag nous croisons une couple français, Claudine et Jacques qui vivent quelques mois par an à Medjugorje, un lieu où la vierge est apparue en 1981 à 6 enfants et qui est devenu depuis, un lieu de pèlerinage (2 millions de visiteurs tout de même!) et qui nous déposent devant notre hôtel, providentiel! Merci ! Ce qui n’est pas un point de détail c’est la température d’aujourd’hui, il devait bien faire 37° au plus chaud de la journée!
 



Samedi 15 juin 2019 – Sarajevo / Mostar (Bosnie-Herzégovine)
J72, 3 km de marche, 120 km de Bus, cumul à pied 1207 km, cumul total 2386 km.
Troisième changement de direction important, après celui d’Insbruck (pour aller vers l’Italie) et celui de Zagreb (pour aller aux lacs de Plivitce), nous décidons d’une nouvelle entorse à notre itinéraire initial. Au lieu de garder notre grand axe Sud-Est, nous faisons un crochet Sud-Ouest, pour aller vers la côte Dalmate. Cela nous permettra de passer à Mostar (« capitale » de l’Herzégovine), de revoir Dubrovnik et de rentrer au Monténégro « par le bas », plus accessible, et donc aussi de voir la capitale Podgorica.
Voici de nouveau les eaux bleu-vert! Arrivée à Mostar la chaleur est accablante et le monde sur le vieux pont hallucinant. Mostar vient de stari most, vieux pont, en fait il est tout neuf, détruit en 93 reconstruit en 2004 . La végétation a changé, figuiers, vignes, oliviers, cyprés et montagnes pelées, on est passé de 600m d’altitude à Sarajevo a moins de 200 et la mer s’est rapprochée, 50km. Ici la guerre, c’était bosniaques musulmans contre croates catholiques, la Croatie est à 40km et tous les Serbes sont partis. Demain fini de batifoller (pourtant c’était bien agréable…), nous reprenons la route . Un peu inquiets de la température mais aussi impatients de s’y remettre et pour Jean de tester ses nouvelles chaussures, la semelle des autres ayant déclaré forfait, c’est vrai qu’il a toujours eu « des appuis forts »!
 
 
Vendredi 14 juin 2019 – Sarajevo (Bosnie-Herzégovine)
Pareil qu’hier, et autant d’intérêt et d’émotion. 
  

Jeudi 13 juin 2019 – Sarajevo (Bosnie-Herzégovine)
Marchés, Musées, Mosquée, « walking tour » avec un super guide, resto, rest,… Nous apprécions beaucoup Sarajevo ! 

  apprécions beaucoup Sarajevo !

Mercredi 12 juin 2019 – Kiseljak / Sarajevo (Bosnie-Herzégovine)
J 69 , 7km de marche, 30km de bus et tram, cumul à pieds 1204km, cumul total 2263km.
Sarajevo!!
Ce matin on paresse un peu avant de partir car c’est en bus que nous allons à Sarajevo, c’est le début de 3 journées « off ». Dans le bus, en grande discussion avec Amir, qui parle français ayant habité 2 ans à Marseille, nous manquons notre arrêt, tant pis pour nous, nous avions prévu de très peu marcher, on fera 2km de plus, that’s nothing!! Comme nous arrivons par l’aéroport, notre première visite sera pour le musée du tunnel de l’espoir. C’est Alam, un des guides du musée, il avait 7 ans au moment de la guerre (au début, à la fin?)qui nous raconte l’histoire du tunnel et du siège de Sarajevo par les Serbes de 92 à 95, c’est poignant et passionnant. Certainement que la suite de notre séjour sera empreint de cette histoire récente et traumatisante (11500 morts pour une population de 520000 p).
Nous sommes heureux et excités de partir à la découverte de cette ville, nous avions été très émus par la lecture du livre « le violoncelliste de Sarajevo », à découvrir!
A bâtons rompus…Ce qu’il y a de bien, c’est qu’en 3 jours, nous avons fait près de 100 kilomètres, pil-poil dans la bonne direction, un axe Sud-Est bien calé sur la colonne vertébrale de notre Longue Marche, même si aujourd’hui, nous en avons fait trente en bus. Et c’est pas rien ! Pouvoir se dire que nous « avançons bien » a son importance dans l’évolution de notre moral, de notre motivation. Sinon du côté agrément de la marche, nada. La bordure d’une grande route de vallée, avec pas mal de trafic, voitures et camions, ce n’est pas glamour. Et la beauté, même toute simple, du chemin de la marche, c’est aussi important pour notre tête. Heureusement, il y a ces rencontres. Certes éphémères, certes un peu superficielles, mais simples, vraies, on pourrait dire presque charnelles, et bien réconfortantes pour nous. D’ailleurs, nous avons pris la résolution de ne rien refuser (nous l’avions fait une fois ou deux, pour cause de trop tôt ou trop tard dans notre marche). Pourquoi se contraindre ? Nous nous rendons compte que ces moments sont précieux. C’est drôle aussi de constater que nous inspirons de la curiosité et de l’intérêt, dans le bus ce matin un monsieur nous a dit qu’il nous avait vu la veille passer devant sa maison. Autre fait marquant, la chaleur. C’est étonnant, pendant plusieurs semaines, nous avons bataillé avec la pluie, l’humidité, le froid, le frais, et en deux journées, nous passons à la grosse chaleur, avec le sentiment que nous allons devoir se la coltiner un bon moment maintenant. Tout change ! Nous buvons au moins 3 à 4 fois plus (ravitaillement en cours de marche obligatoire) et nous pissons 3 à 4 fois moins!!

Mardi 11 juin 2019 – Busovaca / Kiseljak (Bosnie-Herzégovine)
J68, 26 km de marche, cumul à pied 1197 km, cumul total 2226 km.
Première fois que nous faisons 26 km uniquement en bord de route, là c’est vraiment marcher pour faire du km et pour lutter contre fatigue et chaleur, on décide de s’arrêter tous les 5 km, à peu prés ! Comme nous sommes partis tôt, nous arrivons à Kiseljak vers 15h, pas fringants mais pas épuisés non plus. Nous croisons Simo en route qui partait de chez lui s’arrête et insiste pour qu’on vienne boire un verre, il habite au bord de la route. La pause est animée, Simo veut tout savoir par contre ni lui ni Mirjana sa femme ne parlent autre chose que la langue locale, c’est avec des gestes, des chiffres que l’on note sur un papier que l’on arrive à se comprendre, un peu! Nous faisons même une pause restaurant en évitant les redondantes grillades et cévapis pour une bonne salade et quelques frites quand même!
Avant Travnik la moitié des constructions étaient soit à l’abandon soit pas terminées, pas d’enduit sur les parpaing ou les briques , pas de rambarde aux balcons. Depuis les maisons et leurs abords sont plus soignés. Il y a moins d’ordures un peu partout, quel boulot il y a encore pour le ramassage des déchets et le traitement de l’eau notamment. Par contre mosquées(surtout) et églises fleurissent partout ……Ce pays est plein d’atouts, de beaux paysages, de l’eau, la terre semble fertile mais on sent que la vie n’y est pas facile.
 
  
Lundi 10 juin 2019- Travnik / Busovaca (Bosnie-Herzégovine)
J67, 28 km de marche, cumul à pied 1171 km, cumul total 2200 km.
Nous quittons Travnik tôt, 7h, pour échapper à la chaleur. La ville nous a beaucoup plut avec sa source en pleine ville, ses mosquées, sa forteresse. De plus, nous étions en plein centre sur la rue principale qui est piétonne les samedi et dimanche, justement les 2 jours où nous y étions. Du coup cela donne une petite ambiance de fête avec tout ce monde dans la rue avec même un petit train du popcorn des glaces!
Coté marche, nous avons effectivement eu nos deux premières heures fraîches et agréables mais la chaleur est montée largement au dessus de 30°. Nous les avons donc bien senti passer ces 28 km avec du dénivelé. Il va bien falloir qu’on s’y adapte à cette chaleur!
Bon anniversaire à notre Victor, on pense très fort à lui!
 
Dimanche 9 juin 2019 – Travnik (Bosnie-Herzégovine)
Samedi soir… 




Dimanche…  
 
 
  
 

 Samedi 8 juin 2019 – Gornja Trebeusa / Travnik (Bosnie-Herzégovine)
C’est avec juste un café dans le ventre que nous quittons notre étrange hébergement, un appartement tout neuf (mais pas tout à fait terminé) dans la même enceinte qu’un centre sportif/medresa. Ici nous sommes en terrain musulman, les enfants nous lancent des salamalekum! Objectif donc trouver un endroit pour nous sustenter à Turbe, 5km de là, marche au bord de la route. On trouvera qui un sandwich qui une crêpe au chocolat, on oublie nos tartines beurres confiture, notre petit déjeuner est en train de muter par ici…!
Après Turbe, pour lacher la grande route il va nous falloir grimper, la route est belle, cela nous fait supporter la montée et nos oreilles sont surprises par des cloches qui sonnent. Un monsieur, Zvronko, nous interpelle pour discuter, rejoint par ses voisins Milica et son mari Josip agriculteurs, ils veulent prendre des photos, on échange noms et adresse mail. Zvronko nos offre une bouteille de jus de pomme bien frais (il fait une chaleur écrasante!) et Milica du saucisson de leur production, sous vide. Elle est contente de me montrer que c’est du porc! Tous nos échanges se font avec notre pauvre allemand, aucun des trois ne parle anglais! En repartant nous nous posons la question de la cohabitation, actuellement, entre les différentes confessions, difficile de s’en rendre compte.
Nous arrivons assez vite à Travnik, ancienne capitale de la Bosnie ottomane à partir de 1699 et pendant un siècle et demi, ville moyenne et qui nous fait une belle impression.Notre appartement est un petit cocon, cela va être bien de passer deux jours ici!
 
 Vendredi 7 juin 2019 – Donji Vakuf / Gornja Trebeusa (Bosnie-Herzégovine)
1000 ! Non, ce n’est pas la nostalgie des 1000 bornes, mais la petite fierté d’un passage à 1000 mètres d’altitude quand même… Bon, nous partions de 600m, mais avec la chaleur qui nous tombe dessus tout d’un coup après plusieurs semaines de sale temps, les dénivelés se font rudes ! Heureusement qu’un vrai petit vent, associé à l’altitude, nous a maintenu une ambiance agréable toute la journée.
Sinon. « Nous voudrions pousser un cri ».
Pour les centaines de malheureux chiens que nous avons croisés dans la campagne Bosnienne, attachés à une toute petite chaine de 1,5 mètre au maximum, hurlant et grognant à notre passage. Nous avons finalement compris que c’est leur seule fonction. L’alarme. Point barre. Certes, notre première réaction, quand on les voit aboyer férocement, est de se féliciter de la chaine. Mais quelle misère pour ces pauves bêtes ! On ne peut s’empêcher de penser que ce sont ces conditions, cette vraie maltraitance, qui les rendent si hargneux. Notre « cri » est ambigu car dans le même temps, les chiens errants nous fichent aussi souvent la trouille. Mais voilà, quoi…
J64, 23 km de marche, cumul à pied 1127 km, cumul total 2156 km. 
 
 Jeudi 6 juin 2019 – Vinac / Donji Vakuf (Bosnie-Herzégovine)
Après l’orage cataclysmique d’hier soir, c’est sous un ciel bleu que l’on démarre. Notre marche est sans dénivelé aujourd’hui, on remonte le cours de la Vrbas à travers une vallée étroite. La rivière est quelques mètres en contrebas de notre route, ses eaux sont brunes et elle roule et tourbillonne sortant de son lit , la plupart des arbres qui la bordent ont les pieds dans l’eau. La route principale est de l’autre coté. Pas de difficulté pour nous, à part un passage de ruisseau où on se fabrique un pseudo gué grâce à quelques grosses pierres et des branches que l’on met en travers, mission accomplie, on passe à pieds secs. Nos bâtons nous servent ces derniers temps à sonder la profondeur de l’eau et des flaques de boue, mais aussi à trouver notre équilibre dans les passages un peu « touchy ». Ils nous ont aussi servi à nous rassurer, un monsieur nous ayant dit de faire attention aux serpents ! Vers 13h, nous croisons 2 fillettes d’une dizaine d’années, on comprend qu’elle reviennent de l’école et qu’elles ne sont pas ravies de ces 4km de petit chemin sous ce chaud soleil, le font-elles tous les jours, on ne saura pas!
Comme beaucoup (toutes?), les villes où nous passons, les 3 principales confessions sont représentées, la mosquée, l’église orthodoxe et l »église catholique sont souvent très près les unes des autres. Allez c’est parti pour un petit tour dans Donji Vakuf, ville de 7000 habitants environ.
J63, 22 km de marche, cumul à pied 1104 km, cumul total 2133 km. 

 Mercredi 5 juin 2019 – Jajce / Vinac (Bosnie-Herzégovine)
Après 3 journées de marche assez sportives, nous étions contents d’avoir aujourdhui une étape assez courte 15km, pour cause d’hébergement. Et heureusement, car le dénivelé était bien là (encore un pays aux mille collines !), avec une « navigation » en forêt toujours un peu anxiogène.
Lorsque l’on a du chemin à faire, nous regardons sur google earth s’il existe, ce qui est en général le cas, par contre certaines portions , comme hier ne sont pas beaucoup empruntées et rendues peu pratiquables par les pluies diluviennes de ce mois de mai. Là le temps est encore à l’orage, ça tonne et puis ça tombe!! Nous arrivons au Motel Stecak assez tôt (14h30) et avant l’averse – en ayant eu le temps ce matin de visiter l’ethno-musée de Jajce – bien fatigués et encore une fois tout crottés !
Ce soir il y a une fête ouverte à tous , payante,2,50 euros, ici les prix sont très bas, on peut manger à 2 pour 15 euros. Il y a une chanteuse apparement, on va aller voir ça et peut-être bien qu’après nous mettrons les boules quiès, mais ils sont sympas, ils nous avaient prévenus et nous ont mis dans le coin le plus calme. Sinon le temps est aussi rythmé par le muezzin, l’appel à la prière, la nuit passée il y en a eu un, très beau, très mélodieux, mais à 4h30, c’est normal ça?
J62, 15 km de marche, cumul à pied 1082 km, cumul total 2111 km.
  
 4 juin 2019 – Mrkonjic Grad / Jajce (Bosnie-Herzégovine)
Nous quittons la « République Serbe de Bosnie » pour revenir dans la Bosnie-Herzégovine avec la ville de Jajce. Nouvelle étape encore sportive aujourd’hui avec 23 km et beaucoup de dénivelé.
Moins cruelle toutefois qu’hier car les montées étaient plus courtes. Le paysage était moins habité aujourd’hui et le terrain beaucoup plus rocheux. Nous sommes passés sur un plateau à environ 900m couvert d’une prairie fleurie superbe composée notament de petites gentianes et d’orchidées. Le passage difficile du jour, 2 km dans un petit chemin que seules les vaches semblent emprunter, gadouilleux au possible, traversé par de petits ruisseaux pas toujours facile à franchir pour nous pauvres marcheurs. Bref on est à nouveau crottés jusqu’aux genoux! L’orage nous a tourné autour sans nous atteindre (hier soir nous en avons pris un terrible en allant manger), le ciel est couvert avec de belles éclaircies.
Nous sommes partis tôt afin de pouvoir visiter Jajce qui est une ville médiévale . On retrouve un hotel de bonne catégorie ce soir et ils nous ont donné la suite royale !!
J61 , marche 23km, cumul à pied 1067, cumul total 2096.
PS. Ok, pour les prochains « p’tit coup de gnôle en passant », je trinquerai seul et répondrai autoritairement Non pour le compte de Véro. Et effectivement, il y a des chances que ce soit bien perçu !
 
  

3 juin 2019 – Krupi na Vrbasu / Mrkonjic Grad (Bosnie-Herzégovine/République Serbe de Bosnie)
Encore pas faciles à prononcer pour nous ces 2 villages… Le « Vrbasu », on s’entraîne depuis hier, on le tient maintenant. Pour le « Mrkonjic », nous sommes encore en apprentissage, difficile. En tous cas, tout va mieux et effectivement, les feux ont l’air de se remettre un peu plus au vert, pour les as de la godasse que nous sommes !
Etape un peu chaude aujourd’hui dans tous les sens du terme, le soleil est de retour et ça grimpait pas mal. 33km pour rejoindre l’hébergement le plus proche dans la petite montagne, nous avons donc pris l’option bus au début et on a bien fait. Après 10km le bus nous a déposé au pieds de notre première et raide grimpette. 2km heure pas beaucoup plus pour arriver en haut où là nous avons rejoint une petite route qui a joué aux montagnes russes à flanc de coteau jusqu’à notre destination du jour le fameux Mrkonjic. Nous avons marché à travers une multitude de minuscules hameaux, des fermes avec quelques animaux , chèvres , moutons, vaches et même cochons! Les gens nous regardent avec curiosité, gentiment,dommage de ne pas arriver à échanger. Nous avons accepté le petit coup de gnôle au passage, là on se comprend, mais ce n’est pas la meilleure des choses que j’ai faite aujourd’hui, un peu dur les 10 derniers km et mal de tête! On a aussi servi d’attraction à 2 vieilles dames , qui, alors que nous nous étions installés pour une petite sieste, ont sortie leur chaises pour bien pouvoir nous regarder.
J60, 23 km à pied, 10 km en bus, cumul à pied 1044 km, cumul total 2073 km.
Nb. Encore galère avec internet ce soir, nous essayons en wifi comme en données mobiles (nous avons pris un abonnement local), mais rien de bien concluant…
  
2 juin 2019 – Banja Luka / Krupi na Vrbsu (Bosnie-Herzégovine)
1000 bornes !
Ca y est on les a passés et quel plaisir de retrouver un bon chemin !Toutes ces (petites) difficultés des derniers jours avaient un peu affecté notre moral et il y a fort à parier qu’il y en aura d’autres, des moments de ce genre! Mais là, on sent que c’est reparti, les 6 prochains jours sont programmés. Aujourd’hui, c’était une longue étape de 29 km, les suivantes seront un peu plus courtes.
Coté paysages, là aussi c’est plus sympathique, nous sommes montés dans les collines dès la sortie de Banja Luka pour rejoindre une route assez fréquentée sillonnant à travers un habitat de plus en plus dispersé mais toujours présent. Partout des petits hameaux. Nano avait ressorti sa frontale sur la route et un papy à mobylette nous a arrêté, son phare ne marchait pas, il voulait absolument nous l’acheter, même à 100 mark convertibles (50€) nous n’avons pas cédé!
Coté météo, là aussi beaucoup mieux, on a bien eu une bonne averse, mais de courte durée et nous avons pu faire quelques pauses salvatrices.
Et la bonne surprise en arrivant, dans cette région où il était si difficile de trouver un hébergement, on arrive dans un endroit charmant en bord de rivière, de cascade même, où sont installés plusieurs petits moulins en fonctionnement (ils vendent leur farine et même une spécialité, de la pâte à pain frite et servie avec du fromage frais, hummm!) et même un adorable restaurant dans lequel on nous sert des truites, on ne s’en lasse pas, venant de l’élevage à 100m de là! On trouve même le ressort de grimper au monastère tout proche, juste pour assister à un office, qu’est ce que ça embrasse les orthodoxes, les icônes mais aussi la porte en sortant et tout cela avec des dizaines de signes de croix!
J59, 29 km à pied, cumul à pied 1021 km (yeah!), cumul total 2040 km.
Nb. Pas assez de débit internet pour les photos, nous verrons demain… 

1er juin 2019 – Journée repos-visite à Banja Luka (Bosnie-Herzégovine – République Serbe de Bosnie)
Journée encore pluvieuse à Banja Luka. Sorties sympa pour nous dans un centre ville très animé et agréable. 
 
 
31 mai 2019 – Wranjska / Banja Luka via Bosanska Krupa (Bosnie-Herzégovine)
On quitte l’hotel pour rejoindre la petite ville de Bonanska Krupa toute proche pour y prendre le bus pour Banja Luka. Nous allons rester ici 2 nuit et programmer la suite de notre marche, on va y arriver à la traverser la Bosnie!? A pieds pas facile mais on va essayer! Là nous partons visiter cette ville qui est la capitale de la république serbe de Bosnie, plutôt orthodoxe donc.
J57 6km à pieds 120km en bus, cumul à pieds 992km, cumul total 2011km.
  
 
30 mai 2019 – Bihac / Vranjska (Bosnie-Herzégovine)
Bon, il ne faudrait pas que ce blog devienne un mur des lamentations. Et pourtant, ce n’est toujours pas la joie. Pluie encore pendant toute la marche. Un mot nous est venu souvent aujourd’hui : improbable. Une journée à l’ambiance « black mirror », pour les amateurs, ou pour les plus classiques, une ambiance de certaines scènes de « Buffet froid ». La pluie, des chiens errants, parfois agressifs, 20 km de chemin en pleine nature, un bête chemin, large, carrossable, souvent à moitié inondé, parfois agrémenté de décharges sauvages, parfois une ou deux « maisons », sinistres, désertes. Et la rencontre avec Hasan, dans sa golf hors d’âge. Pas question de nous laisser continuer à pied ! À cause des ours et des loups ! Même si nous pensions qu’il y avait peu de chance que ces bêtes apprécient « l’Enfer » de Dante expliqué dans les Cahiers de l’histoire sur France Culture, nous avons lâché l’affaire… Hasan fait donc 1/2 tour et nous emmène 5 km plus loin, à fond la caisse sur ce chemin défoncé. A partir de là, plus de danger selon lui !…
Au bout de ce chemin de 20km, notre auberge du jour. Hautement improbable aussi ! Un ensemble immense, plusieurs bâtiments, de quoi accueillir 100 personnes, piscine intérieure , saunas, jacuzzi,… Piscine non chauffée, jacuzzis en réparation, saunas et hammam pas en service… Et il nous semble fort que nous soyons les seuls clients ! Ambiance… Il est certain que sous le soleil…
Petit bilan : Beaucoup d’adversité. Le mauvais temps, encore annoncé pour les prochains jours, les chiens, ours, loups, sûrement aussi quelques trolls bosniaques, une « campagne » austère, et autres stigmates post-guerre… Nous cherchons donc un plan B pour nous rendre à Banja Luka, en bus, covoiturage,… 
Ps : et aussi beaucoup de problèmes ce soir avec internet. Pas moyen de mettre en ligne les photos qui font plusieurs MO chacune. On verra plus tard…
J56, 19 km à pied, 5 km en voiture, cumul à pied 986 km, cumul total 1885 km. 
 
29 mai 2019 – Izacic / Bihac (Bosnie-Herzégovine)
Pas le moral ! Nous disions hier à Flavio de Rigolato que malgré le mauvais temps qui nous poursuit, nous avions la chance de ne pas avoir de « gros » mauvais temps. Et bien voilà, c’est fait, aujourd’hui. Des cordes, toute la journée ! Du coup, notre hôte nous a avancé en voiture pour les quelques kilomètres du début qui étaient en bord d’une route assez dangereuse dans ces conditions pour nous, pauvres piétons. Et nous voici à Bihac, drôle de ville, de quarante milles habitants environ, surement charmante sous le soleil, avec cette magnifique rivière Una omniprésente, mais non… De plus, la ville est littéralement envahie de migrants (2000), Pakistanais Afghans, Iraniens, Irakiens qui cherchent à entrer en Europe et sont bloqués là, vivant dans des campements. Ils sont refoulés et maltraités par la police croate à la frontière toute proche et la population bosniaque, qui les a beaucoup soutenus semble à bout maintenant. Cela fait mal au coeur de voir ces malheureux jeunes hommes errer dans les rues et donne à la ville une image de désolation….
Nous sommes embêtés pour la suite de notre marche jusqu’à Banja Luka. Nous traversons des zones assez vastes sans véritable village et ne trouvons aucun hébergement par internet pour des étapes intermédiaires. Nous réfléchissons… Autrement dit, un creux de vague pour nous mais ça va remonter!!
J55, 5 km à pied (sic !), 5 km en voiture, cumul à pied 967 km, cumul total 1861 km.
Au fait, les trognes. Nous avons retenu que cette pratique est très ancienne, plus que millénaire, un peu magique et écologique ! Nous avons vu que l’on peut aussi jardiner/cultiver sous les trognes. Sinon, pour une vraie explication, le plus simple, c’est de suivre ce lien http://www.maisonbotanique.com/trognes-et-plessage/les-trognes
 
 
 

28 mai 2019 – Plivitce (Croatie) / Izacic (Bosnie Herzégovine)
Nous voici donc en Bosnie-Herzégovine. Nous pensions être plus précisément en « République Serbe de Bosnie » mais non, c’est la fédération de Bosnie et Herzégovine. Ce Pays-Fédération, rassemblant Croates catholiques, Serbes orthodoxes et Bosniaques musulmans est « compliqué »… Pour nous, les complications n’ont pas tardé, puisque le magnifique chemin en forêt s’est terminé sur « rien du tout » après presque 4 kilomètres ! Nous avons cherché, cherché, posé des repères pour ne pas se perdre, mais avons du nous résoudre finalement à faire demi-tour… Etant donné la nature très accidentée du terrain, il n’était pas raisonnable de continuer uniquement au GPS, même s’il ne devait pas rester plus de 3 km. Notre « trace Gpx » ci-dessous est parlante… Heureusement, nous avons trouvé un taxi qui déposait des gens juste quand nous arrivions de nouveau à la route. Nous nous sommes donc fait conduire jusqu’à la frontière, un peu piteux, mais bon… Nous avons pu ensuite terminer notre marche normalement. Nous nous en doutions, la fiabilité des chemins indiqués sur les cartes va fortement diminuer. Il va nous falloir prendre plus de temps et de renseignements avec les « locaux ».
L’ambiance a changé tout de suite, dès le passage de la frontière. Un exotisme différent. Renforcé par le fait que notre picnic se fera avec le chant du muezzin ! Malgré notre déconvenue de ce matin et une chambre un peu « placard » pour ce soir, nous sommes contents !
J54, 15 km à pied, 20 km en voiture, cumul à pied 962 km, cumul total 1851 km.
 
 
 
27 mai 2019 – Zagreb / Plivitce (Croatie)
Et bien, revoilà la pluie. Le ciel pleure aussi donc… Allez, faisons confiance aux jeunes !
Par contre, pour notre petite virée aux lacs de Plivitce, ce n’est pas terrible… Nous verrons ce soir si nous y restons une ou deux nuits. Quoiqu’il en soit, nous faisons une nouvelle modification de notre itinéraire initial. Nous allons entrer en Bosnie-Herzégovine plus rapidement et plus au Sud. La prochaine ville étape sera Banja Luka, normalement dans 7 ou 8 jours. 
 

  
26 mai 2019 – Zagreb (Croatie)
Belle journée de repos à Zagreb, nous sommes par hasard « tombés » sur un événement officiel concernant l’état et l’armée croate avec hymne national à capella, relève de la garde et fanfare. Nous nous sommes promenés dans le jardin botanique, avons grignoté et bu de la bière au gastromusicfest et fini par la visite d’un musée de la photographie dont l’exposition concerne la guerre d’indépendance qui a pour titre: » War belongs only to museum »……….Nos lessives sont faites, nos impôts sont déclarés, on boucle nos sacs pour aller boire un dernier verre et ne pas se coucher trop tard, demain on prend le bus pour les lacs de Plitvice. Un regret, nous n’avons pas voté!!
 
  
25 mai 2019 – Zagreb (Croatie)
Qu’y-a-t-il de plus agréable que la découverte d’une ville inconnue, exotique, un samedi matin ensoleillé, avec une température maintenue à 23°C par une petite brise ? Mille choses, c’est certain. Mais nous sommes véritablement sous le charme, renforcé probablement par le fait que certains, dans l’équipage, avaient osé ce terrible et stupide apophtegme de comptoir, « si c’était une belle ville, çà se saurait… ». Alors oui, beaucoup d’immeubles cabossés, décrépis, au sens littéral du terme. Mais la grande magie des vieilles villes, aux ruelles multiples, arrière-cours vivantes, pleines de surprises, et de partout une animation débordante.
  
24 mai 2019 – Jesenice na Dolenjskem (Slovénie) / Zagreb (Croatie)
Et bien non, nous n’avons pas vu d’ours Slovène ! Au contraire, lors de pratiquement toutes nos rencontres, superficielles ou plus soutenues, toujours éphémères, nous avons ressenti des gens ouverts, engageants, curieux, rapidement enthousiastes, fiers de leur Slovénie et fiers d’appartenir à l’Europe et heureux ! Nous aurons peut-être plus de chance en Croatie, il paraît qu’il y en a aussi…
C’est donc aprés 13 jours que l’on quitte ce pays avec un petit pincement au coeur. La frontière est à 2km de l’auberge et là ce n’est plus Shengen, il faut donc montrer ses « documents » aux 2 postes. Nous avions, sur les conseils de Boyan, évité de prendre les chemins de traverse conseillés par Map’s me et bien nous en a pris car il semble que la frontière soit grillagée et assez surveillée. Ce qui va changer aussi cest que ce n’est plus l’euro bien sur, mais le kuna!
20 km sous un chaud soleil, rendu supportable par une petite brise. On sillonne à travers une large plaine faite de petits lopins de terre serrés les uns contre les autres et de grandes friches. Notre chemin avance en zig zag à travers cette nature qui devient de plus en plus sauvage. Nous sommes accompagné par le croassement des grenouilles car il y a des petites mares et ruisseaux partout. Quelquefois leur concert est assourdissant. Comme toujours et quelque soit la longueur de la marche les derniers km sont les plus longs. Aujourd’hui les 3 derniers km se font en contrebas de l’autoroute et tout d’un coup nous nous retrouvons à l’entrée de l’aglomération zagréboise. Là nous avons décidé de finir les derniers km en train. En 6 jours nous avons fait 150 km , la marche à pied n’est pas la ligne la plus droite. Nous ressentons pas mal de fatigue et on va s’offrir quelques jours de repos, 3 nuits à Zagreb puis nous irons en bus à Plitvice voir les fameux lacs!
J50, 20 km à pied, 13 km en train, cumul à pied 947 km, cumul total 1691 km. 
  
23 mai 2019 – Krsko / Jesenice na Dolenjskem (Slovénie)
Et Youpi ! Soleil, douce chaleur, agrémentée d’un tout petit vent bien agréable.
Départ de l’AJ pour rejoindre les bords de la Sava et très vite la centrale nucléaire, de l’autre coté de la rive . Nous suivons la levée de la rivière, un large chemin gravillonné. Agréable impression d’être en hauteur comme cela sans aucune présence humaine , sauf deux pêcheurs malchanceux, la nature presque vierge, à part quelques champs cultivés . Nous suivons ce sentier pendant une douzaine de km, la Sava s’élargie et devient aussi plate et calme qu’un lac et là nous rejoignons une autre centrale, hydro-électrique cette fois ci. C’est là que la difficulté du jour se présente, face à nous un grand et vieux pont, par chance un escalier y monte, tiens on ne peut pas aller à gauche, tant mieux, nous c’est à droite que l’on va. Nous avançons donc jusqu’à l’extrémité du pont et la route que nous devons emprunter mais zut alors, un grand grillage la bloque, allez qu’à cela ne tienne, on tombe les sacs, Nano soulève le grillage et nous rampons à tour de rôle. Quand même, 2 fois que nous rampons pendant cette marche, je ne me rappelle pas de la dernière fois où je l’avais fait!

Nous passons prés des Thermes de Catez, c’est là que nous ferons la pause de midi, sandwich sur un banc et café-gateau dans un des bars de l’endroit. C’est un lieu un peu étonnant, immense avec des tas de piscines, couvertes ou pas, plein d’hôtels, bungalows, mobile-homes, tout ne doit pas dater d’hier mais çela a un certain charme.
Arrivée à la gostisce Magdalena où nous accueille le patron, madame qui d’aprés ce que l’on comprend fait la cuisine, n’est pas là, mais il se débrouillera à nous servir à dîner, les restes du cochon à la broche de la veille, pas mal hein?!
J49, 22 km, cumul à pied 927 km, cumul total 1658 km.
 

22 mai 2019 – Vrj pri Bostanju / Krsko (Slovénie)
Non, quand on explique que nous allons à Krsko, personne ne comprend… Pour le « Doberdan » (bonjour) nous sommes bien rôdés et bien compris maintenant – après moult réflexions, nous avons adopté la stratégie de dire spontanément « Doberdan – Bonjour », comme çà on affiche à la fois notre respect pour notre pays d’accueil et notre identité de Français – mais presque tout reste impénétrable pour nous, même pour « Hvala » (merci) nous avons beaucoup de mal!
Aprés avoir profité de la vue spectaculaire par la fenètre tout aussi spectaculaire de notre auberge, nous prenons la route, and « It’s raining again…..oh no its raining again… »Allez on met qui son poncho qui son ciré et on attaque les 4 km de descente . On quitte nos douces collines pour retrouver la civilisation. La température est bien remontée et très vite on meurt de chaud sous notre couche imperméable, on n’est pas sans penser au sketche de Dany Boon, le fameux Kway! La pluie va nous accompagner 3 bonnes heures et aprés la descente, c’est un agréable chemin gravilloné longeant la rivière que l’on suit pendant 22 km, un peu long et monotone. On retrouve la Sava mais elle a perdu sa couleur bleu vert et sa vivacité.
On arrive à Krsko (la on fait comme s’il y avait un i derrière le r pour pouvoir prononcer ce mot!) ville assez importante avec la seule centrale nucléaire du pays, nous sommes à 10km de la croatie.
J48, 26 km, cumul à pied 905 km, cumul total 1636 km. 

 
21 mai 2019 – Sobota / Vrh pri Bostanju (Slovénie)
Bien agréable étape à Sobota à la Gostisce Celestina tenue par un couple d’hoteliers charmants qui nous ont dorlotés, nous étions les seuls clients. Madame aux fourneaux, Monsieur en salle, nous parlons dans un jargon allemand émaillé de mots italiens, le pain de la casa, la confiture itou….on peut penser que les délicieuses truites étaient du coin aussi, pas de bonne auberge slovène qui se respecte sans « trout » au menu
Le pays des mille collines ! D’accord, d’accord on attribue usuellement ce titre au Rwanda. Mais nous clamons la légitimité de la Slovénie à revendiquer aussi le titre ! Que c’est beau (même sous la pluie, alors on imagine avec un grand soleil), mais la beauté doit-elle toujours faire souffrir ? Pas tant que cela en réalité car les montées ont étés moins continues (mais assez récurrentes!) et nous avons mieux géré les arrêts, nous offrant même un arrêt café, dans le seul endroit oû nous avons trouvé un village avec quelques commerces, par chance à un moment idéal pendant notre marche. C’est vraiment une région magnifique, nous passons de petite vallée en petite vallée, plus ou moins exploitées mais avec un habitat très soigné, des potagers au cordeau et déja bien productifs, de beaux vergers. On voit des gens faisant des gestes ancestraux, une petite agriculture traditionnelle et une impression de bien vivre. Au fur et à mesure que nous approchons de notre arret de ce soir, on voit apparaître des chênes et des châtaigniers alors que jusqu’à présent il y avait surtout des hêtres (le « fayard » !) et des épicéas, et puis voici des vignes, une idée pour ce soir?!
J47, 26 km, cumul à pied 879 km, cumul total 1610 km.

 20 mai 2019 – Zgornji Hotic / Sobota (Slovénie)
Dur dur cette journée. 26 kilomètres, nous l’avions sans doute inconsciemment sous estimée après nos 31 km presque « fingers in the nooze » d’hier. Mais aujourd’hui, il y avait de la montée ! Et souvent raide ! Et en cerise sur le gâteau, pas un commerce de toute la journée, alors que nous comptions acheter quelques victuailles en route et du pain. Macache, besef, bono ! Le picnic fut donc frugal. Même si nous avions eu un peu avant, le p’tit coup de gnôle, offert « en passant » (il est vrai que cette fois, nous avions pris l’initiative en demandant de l’eau).
De plus depuis quelques temps, plus de banc de chapelle, de beau tas de bois et comme l’herbe est mouillée, c’est incorfortablement installés que nous avons mangé, peu de repos donc à la fin de la marche du coté Véro, ça traine un peu des pieds!
Tout au long de notre route on est aux premières loges pour voir tous les dêchets qui jonchent les bas cotés. J’avais eu l’envie de marcher tout en ramassant des détritus (sur une petite partie), j’ai tout de suite compris que ce n’était pas possible, déja techniquement se baisser et se relever avec un gros sac à dos, c’est mission impossible. Alors qu’est-ce qu’on trouve le plus? Une bière mondialement connue? Une célèbre boisson à base de cola? Non! Des canettes de Red bul, suivies de prés par des paquets de cigarettes!!
Alors ce soir une autre « Gosnice », ici ça va être plus compliqué de se comprendre, they don’t speak english!!
J46, 26 km, cumul à pied 853 km, cumul total 1584 km.
 
 
19 mai 2019 – Ljubljana / Zgornji Hotic (Slovénie)
C’est drôle, cette marche avait tous les critères objectifs de l’étape de Brutes : Grande longueur (31 km), peu d’intérêt, principalement en bord de route / bord de voie ferrée, paysages assez sauvages (au sens « pas très beaux ») et donc goudron, goudron, goudron !… Et puis non ! Enfin, pas complètement, grace à quelques rencontres…
C’est d’abord Janez un monsieur qui promenait ses chiens qui nous a adressé la parole, il était très interréssé par notre itinéraire et nous a parlé d’une voie romaine du 4ème siècle qui allait de Bordeaux à Jérusalemen en passant par Ljubiajna. Puis c’est une dame qui nous a arrêté pour discuter et enfin un autre Janez qui nous a hélé, nous faisant revenir en arrière sa femmeThérésa et lui nous ont offert café et pousse café et petits biscuits, il nous restait encore 9 km à faire et nous n’avions pas encore déjeuné!
Il a fait relativement beau et chaud aujourd’hui, plutôt lourd avec le tonnerre qui nous tournait autours mais qui nous a épargnés.
Nous voilà heureux d’être arrivés dans notre petite auberge de campagne, l’aubergiste est charmante, un peu débordée car c’est journée de communion et donc du repas qui suit, on arrive à 17h, l’heure du gateau, ce soir nous serons les seuls, l’auberge est fermé mais on aura droit à un petit diner rien que pour nous , sympa! La pluie tombe maintenant assez dru mais cela ne nous importe plus, trop agréable de la regarder tomber depuis notre lit!!
Aprés Ljubiajna nous avons maintenant Zagreb en ligne de mire, les villes sont proches, 135 km, enfin pour nous 5 jours!
J45, 31 km, cumul à pied 827 km, cumul total 1558 km
 
 
18 mai 2019 – 2ème journée « off » à Ljubljana (Slovénie)
Contrairement à hier, nous avions décidé d’une journée très cool aujourd’hui. Un peu pour se garantir du vrai repos et un peu en prévision du retour annoncé de la pluie… Donc juste un petit tour de curieux au Squatt de Ljubljana, Metelkova, désert en ce milieu de mâtinée. Drôle d’ambiance du coup, loin de l’effervescence ressentie il y a quelques années à Berlin. Ici, c’est tout petit et semble surtout un lieu de soirées. Ensuite café-terrasse, puis en une sorte de 180° radical, visite du musée d’art moderne Slovène. Beaucoup d’oeuvres du 20ème et beaucoup de choses sur la Yougoslavie et les relations Slovénie/Yougoslavie. Nous sommes restés scotchés devant un vieux film muet sorte de documentaire sur la Serbie, avec commentaires écrits en français, datant des années 1900-1930 on pense. Très intéressant et émouvant. Nous avons essayé d’en savoir plus sur ce document, mais échec…
Petit resto et intégration de notre nouvelle auberge de jeunesse, radicalement différente et radicalement bien ! La pluie est bien là cet après-midi, conditions propices à la lecture et écriture dans les salles partagées sympas de l’auberge. 
 
17 mai 2019 – Tourisme à Ljubljana (Slovénie)
Enfin une journée bien ensoleillée ! Nuages encore bien présents mais une belle opportunité pour voir la ville. Au menu : rencontre avec une grande « parada » sympa avec plein de jeunes qui dansent sur une musik à donf (sponsorisée par unTélecom du pays), café en terrasse d’un grand immeuble (ambiance mitteleuropa et vue 360° sur Ljubljana), visite d’un marché ouvert et couvert, déjeuner dehors sur une sorte de marché de restaurateurs (tous les vendredi), montée (à pied !) au Château de Ljubljana, petit temps calme dans l’herbe au soleil, ballade en bateau avec guide en Anglais, encore une petite glace en terrasse, et soirée Opéra (Lucia of Lammermoor) avant une rapide dernière assiette de pâtes à notre auberge de jeunesse.
Nous changerons demain d’auberge de jeunesse pour notre 3ème et dernière nuit à Ljubljana. Celle actuelle a le seul mérite d’être très bien placée mais n’est pas sympa du tout. Il n’y a aucune pièce commune, jamais personne de l’auberge (il faut téléphoner !) donc aucune ambiance, aucune rencontre et globalement un peu glauque. Du coup, nous sommes allés en voir une autre à 200 m à peine qui ressemble à une vraie auberge de jeunesse et qui a de la place pour nous demain. Nous avions bien fait de ne réserver que pour 2 nuits…
 
 16 mai 2019 – Skofja Loka / Ljubljana (Slovénie)
Ljubljana !
ça y et nous y sommes et avec un timide rayon de soleil! Notre route du jour encore assez longue, 25km, s’est bien passée, ciel gris , moins froid qu’hier et surtout pas de pluie. Par contre les petits chemins sont très boueux. Nous arrivons à la ville tous crottés, chaussures et bas de pantalons, il va falloir remédier à cela. A propos des chaussures celles de Nano montrent des signes d’usure et une moins bonne résistance à l’eau, cela semble rentrer par le dessous, assez discrètement pour l’instant, mais il faudra prévoir un changement de « pneus »! Les 6 derniers km qui auraient pu être monotones ne l’ont pas été, pas mal de choses à regarder autours de nous et puis l’attrait d’une grande ville que l’on ne connait pas . Nous sommes quand même ravis d’arriver, l’auberge de jeunesse est dans le centre et lorsqu’on arrive la ville est très animée. Apparement la slovénie fait partie des tours opererators chinois! On espère un temps plus clément pour demain, mais la météo ne nous permet pas grand espoir, peut-être un peu de soleil demain, puis la pluie revient. Qu’importe, on va profiter de la ville et se reposer.
J42, 25 km, cumul à pied 796 km, cumul total 1527 km. 
 15 mai 2019 – Naklo / Skofja Loka (Slovénie)
Nous l’avons dis et répêté, nous sommes bien équipés pour la pluie et le froid : Poncho, vestes avec beaucoup de Schmerber, bonnet, gants,… Nous aimerions bien ne pas avoir à le démontrer trop souvent ! La pluie, passe encore, nous entendons les annonces de sécheresse en France, mais le Froid ! Stop, no more, mai più, stoppen, ne želimo več ! Et le comble, c’est que nous nous plaindrons probablement bien vite d’avoir trop chaud…
Aujourd’hui petite étape de 17 km car nous voulons visiter en arrivant la jolie ville médiévale de Skopja Loka, on y arrive trés tôt, l’hotel étant libre, c’est 2 h de sieste qui nous emportent, d’autant que l’hotelier nous a accueilli avec un petit verre de schnaps au miel,bien agréable !
La marche l’a été aussi malgré la pluie et la grisaille, beaucoup plus urbaine que les jours précédents, du coup notre pause graine s’est transformée en pause café au lait chocolat chaud, qui se mange à la petite cuiller tellement il est épais! Allez on va profiter de la fin d’aprés-midi pour visiter la ville. Et demain, Ljubljana !
J41, 17 km, cumul à pied 771 km, cumul total 1502 km.
 
14 mai 2019 – Bled / Naklo (Slovénie)
Nous avons quitté Bled un peu frustrés, avec le sentiment de ne pas avoir pu apprécier pleinement ce qui semble bien un petit coin de paradis. Un endroit où l’on se dit qu’on aimerait bien y revenir, plus longuement et avec un meilleur temps ! Malgré la pluie et le vent, nous avons pleinement profité de notre journée hier, découvrant une petite perle de centre de wellness, loin des stéréotypes de spa très chics. Des saunas au bois, dont un espace avec un four intégré et du pain en train de cuire! Un massages adapté à nos besoins, les pieds mollets, épaules et bras, le bonheur. Une autre raison de retourner à Bled(oui, c’est le vrai nom!).
Longue marche aujourd’hui (27 km) mais avec le plaisir de retrouver des sentiers. D’abord la route qui nous emmène dans une douce campagne vallonnée, puis qui se transforme en piste au bord d’une grosse rivière, la Sava, puis en petit chemin de randonnée dans les bois. Les sous-bois sont remplis d’ail des ours, on n’en avait plus vu depuis la suisse, comme il est en fleurs ça sent fort! Les montagnes enneigées sont un peu plus loin, mais on espère que s’en est bien fini de l’épisode neigeux. Par contre il fait toujours frais et gris….!
J40, 27 km, cumul à pied 754 km, cumul total 1485 km.
 
 
13 mai 2019 – Bled / … (Le le la !)
Donc Repos ! Du coup, après un peu plus de 700 km, petit point sur le volet « marche ».
Avec les quelques coups de fatigue un peu forts parfois en fin de marche, le plus dur pour l’instant, c’est sans doute les pieds. Surtout quand nous faisons beaucoup de goudron, ce qui arrive assez souvent même si nous recherchons au maximum les sols en herbe, petits cailloux, terre sèche, tapis d’épines de sapins ou feuilles mortes (le top) !… En arrivant et en enlevant les chaussures, difficile de marcher pieds nus. Comme on se le dit en rigolant, on a l’impression de marcher direct sur les tibias ! On imagine la légèreté et l’élégance… Il est sur aussi que nous aimerions souvent ne plus avoir nos sacs à dos, mais après s’être habitués aux quelques changements de réglages qui modifient la répartition épaules/bas du dos, nous avons beaucoup moins de difficulté et de douleurs, aux épaules notamment. Hors gros dénivelé, nous sentons que nous avons maintenant « la caisse » pour faire 25 km et être suffisament en forme pour faire encore une petite ballade en fin d’après-midi ! En partant bien vers 8h30 / 9h, cela nous fait arriver autour de 15h (sauf si le soleil permet une courte sieste en route… 2 petites fois seulement pour l’instant…). Donc après douche, lavage de linge, « temps calme » et préparatifs du blog, nous avons une bonne fin d’après-midi devant nous. Pendant la marche, nous avons pris l’habitude d’écouter des podcasts dès que le chemin devient un peu monotone (super notre micro-enceinte dans le haut du sac à dos !). Nous nous frottons aux pensées de Marc Aurèle, J.J Rousseau, Miyazaki, ou aux dilemmes moraux de Game of Thrones, mais aussi à la leçon de cuisine de Laura Zavan de « On va déguster » ! Et nous pensons très fort que tant qu’il y aura Radio France, l’espoir restera !
Au fait, « faire bichangui » : Expression ou néologisme du Congo – ou peut-être un peu plus pan-africain – mais popularisé par ZAO, chanteur de la République du Congo, dont la chanson anti-militariste « Ancien Combattant » a eu un large succès au début des années 80. « Quand la balle siffle,… si tu fais pas bichangui,… Cadavere !… » On imagine le mouvement brusque, pourquoi pas élégant et un peu magique, pour éviter la balle mortelle… Dans notre famille, en filant un peu la parabole, nous utilisons « faire bichangui » avec diverses nuances : contourner une difficulté, prendre un raccourci, mais aussi biaiser, répondre à côté quand on ne veut pas répondre…
 
12 mai 2019 – Mojstrana / Bled (Slovénie)
Journée Poncho ! No Sole mio ! Et fa très fredo !
On quitte notre maison douillette au moment où tout le monde se réveille, ce serait vraiment une matinée à rester sous la couette. Mais nous on va à Bled, fleuron de la Slovénie. Merci à Ursa, notre jeune hôtesse de nous avoir indiqué cette adorable petite route, même si elle montait beaucoup au début! Elle nous a fait passer dans le parc national du Triglav, on y a croisé un cerf, vu une biche qui nous épiait dans les bois, un tilleul vénérable de 450 ans et des salamandres encore. L’ambiance est trés particulière, la pluie exalte les verts, la brume nous cache le haut des montagnes. On a eu toutes les peines à trouver où manger nos sandwish au sec, ici plus de chapelle pour s’abriter, mais une petite cabane à la Heidi . Par contre froid glacial lorsque nous nous sommes remis en route, il nous a semblé que depuis le début de la marche on n’avait pas eu aussi froid. Du coup les derniers km on étés menés tambours battants!
Nous y voici donc , à Bled pour 2 nuits, avec farniente demain.

 

 11 mai 2019 – Kranjska Gora / Mojstrana (Slovenie)
Super journée, super étape ce soir. Nos sentiments étaient un peu mitigés en partant ce matin de notre hôtel, assez grosse structure très impersonnelle, à Kranjska, village station sans véritable âme non plus. Mais à Mojstrana nous sommes enchantés et ressentons vraiment mieux « les bonnes vibrations » du pays.
Nous avions décidé de nous arrêter 2 nuits à Bled, présentée comme une agréable ville au bord d’un lac. Mais 35 km depuis Kranjska, cela faisait quand même un peu trop. Comme nous avons environ 1 ou 2 jours d’avance sur le grand planning initial, nous avons donc décidé de faire cette petite étape intermédiaire de 15 km jusqu’à Mojstrana. Et comme nous sommes arrivés très tôt, nous avons discuté et écouté les conseils enthousiastes d’aller voir une magnifique cascade à une vingtaine de minutes à peine. C’était une bonne heure, 2 bonnes heures aller-retour ! Décidemment, nous ne savons pas nous résoudre aux étapes courtes ! Mais bon, cela en valait la peine.
Notre chambre d’hôtes est une sorte de petite auberge de jeunesse très sympa, ambiance internationale ce soir (Pays de Galles, Bulgarie, Slovénie et France), avec notre jeune hôtesse Slovène Ursa enthousiaste et radieuse. Et notre Longue Marche suscite toujours de l’intérêt et des échanges… La fatigue est là quand même et nous ne resterons qu’un trop court moment « en famille » avec un cup of tea et devant un épisode de Black Mirror.

 
 





10 mai 2019 – Tarvisio (Italie) / Kranjska Gora (Slovénie)
Arrivedercci Italia, zdravo slovenia!
Agréable marche de 20 km aujourd’hui, on quitte Tarvisio sous un grand soleil en empruntant l’ancienne voie ferrée transformée en piste cyclable, une partie de la Via alpesadria. On se fera d’ailleurs dépasser par nombre de cyclistes dont pas mal en vélo électrique. Peu de dénivelé aujourd’hui, pause de midi prés du petit lac de Ratece qui est la première ville et d’ailleurs ville frontière de ce coin de slovénie. Notre route contourne le grand massif du Triglav pour arriver dans la station de ski, la plus grande de Slovénie: Kranjska Gora où l’on dort ce soir. Triglav ça veut dire 3 têtes et la montagne est le symbole du pays, on est dans les alpes juliennes.
Petite leçon de géo, les slovènes sont 2 millions, les italiens 60M, les autrichiens comme les suisses 8 millions, Les allemands 81M et nous 66.
Les nuages s’accumulent dans le ciel, pluie pour demain?
J36, 20 km, cumul à pied 686 km, cumul total 1417 km

 9 mai 2019 – Tolmezzo / Moggio Udinese / Tarvisio (Italie – PréAlpes Juliennes)
Journée de marche sous la pluie avec quelques beaux moments de soleil en milieu de journée, à l’arrivée à pied à Moggio, puis à la descente du bus à Tarvisio. Nous sommes restés à peu près au sec, sauf les pieds qui ont commencé à prendre l’eau à partir de la 3ème heure de marche sous une pluie non violente mais pugnace.
La marche était pour une bonne partie sur une ancienne voie ferrée, parfois réaménagée, parfois non… Le passage dans un tunnel assez long (300 m environ), complètement sombre était encore une fois un moment spécial (avec la lampe non pour être vu mais pour voir !).
A Moggio Udinese, nous prenons donc le bus pour éviter une partie en vallées étroites avec plein de tunnels, et arrivons à Tarvisio avant 16h.
C’est notre dernière nuit en Italie, demain nous serons en Slovénie, à Kranjska Gora !
J35, 22 km à pied, 48 km en bus, cumul à pied 636 km, cumul total 1397 km.
 
 
8 mai 2019 – Paluzza / Tolmezzo (Italie/Carnia)
Qu’on se le dise, les étapes toute courtes, rabougries, d’à peine 17/18 km, ça nous va pas ! Faut qu’on étire, qu’on mette un peu de pilipili… Comme çà, on arrive à un 21,5 km plus présentable.
L’erreur fut de penser que ce petit chemin, qui nous évitait la marche en bord de route nationale, allait déboucher sur celui que nous devions rejoindre, bien que, sur la carte il s’arrêtait quelques centaines de mètres avant, voilà comment, trop confiants, nous avons fait 4 km de trop, d’une assez jolie route il faut le dire, avec vue sur la vallée. Sinon rien de bien spécial, on rejoint Tolmezzo par une agréable piste cyclable. On commence à voir quelques vignes, figuiers, et même quelques palmiers, mais on est depuis quelques jours loin de l’Italie très touristique, c’est la fin des alpes et préalpes carniques, la Carnia.
Il faut maintenant que l’on réfléchisse à ce dernier tronçon avant la Slovénie, dans 3 ou 4 jours, sans doute un peu de bus pour échapper aux longs tunnels que l’on voit sur la carte. Après ce soir nous n’avons pas d’étape réservée. Ce sera après douche et sieste!
J34, 21 km, cumul à pied 614 km, cumul total 1327 km
 
 
 
7 mai 2019 – Repos à Paluzza (Italia/Carnia)
Journée repos à Paluzza. L’occasion de discuter plus longuement avec Angela et Erica de « La Marmotte » qui nous loue le gîte. Elles incarnent à merveille la gentillesse et la générosité italienne. Nous nous souviendrons de ce très bon moment d’échanges et des conseils ! Et nous porterons les T-shirts de La Marmotte !
Elles nous donnent aussi l’explication des arbres que nous rencontrons par milliers depuis plusieurs jours, décimés, fracturés, arrachés. Il nous faut oublier le drôle mythe des Trolls ! C’est une terrible tempête qui a dévasté la région en octobre 2018. Paluzza est restée 3 jours sans électricité.
 
6 mai 2019 – Rigolato / Paluzza (Italie)
Quel incroyable changement d’ambiance ! En 24 h, 24 km et quelques centaines de mètres de dénivelé, nous sommes passés d’un rude hiver à une journée printanière ensoleillée ! Nous saluons Flavio, un grand amoureux de la France, qui parle très bien notre langue et qui a tout fait pour rendre notre séjour agréable, ce qu’il fut!
Pour notre 9éme jour de marche d’affilée, l’étape s’annonçait courte, 18 km, avant que Flavio nous annonce que le sentier que nous comptions prendre est impratiquable. Bon ce sera 22, mais sous le soleil! La petite route est belle, ça monte ça descend, comme d’habitude. On fait la pause de midi sous le porche accueillant d’une chapelle en pleine nature, dans un pré à flan de coteau. Puis on reprend notre route tout légers, plus que 5,6 km à faire! Notre chemin se transforme en sentier, bien repéré rouge et blanc, à travers une forêt de pins, pentue. Là chaque mot à son importance, assez rapidement on enjambe un tronc, on tourne autours d’un arbre désouché et sans que l’on s’en rende compte on avance à travers ce jeu de quilles, on ne voit plus le chemin, il y a de plus en plus d’arbres en travers, on ne peut pas toujours passer dessus ni dessous, c’est trés raide et quand on se retourne c’est pareil. Bref on est perdu, notre gps nous indique bien une route, on la voit même mais loin en bas. Bref après avoir plusieurs fois rampé en enlevant nos sacs nous l’avons rejoint cette route pour ne plus la quitter jusqu’à notre destination! Merci à Flavio de nous avoir prévenu pour le premier chemin et heureusement qu’il y a une machine à laver ici et que demain, c’est journée off!!
J32, 22 km, cumul à pied 593 km, cumul total 1306 km. 
 
 

 5 mai 2019 – Sappada / Rigolato (Italie)
Alors nous, entrés dans la Provinzia di Venezia, nous avions inconsciemment en tête, la Lagune, les gondoles, les spritz en terrasse et les « oh sole mio » ! Bin non. Nous avons eu quand même les spritz hier, au coin du feu…
Et ce matin, un bon 30 cm et la neige tombait encore bien ! Tous les « voisins » ressortaient leur fraiseuse à neige. Toujours confiants dans notre équipement et notre moral, nous déclinions les gentilles offres de nos 2 hôtes B&B – Elena de nous covoiturer à notre prochaine étape – et Flavio de venir nous chercher. En chemin aussi, on nous a proposé le covoiturage. Finalement cela s’est bien passé. En bord de route évidemment (chemins invisibles !) mais quasiment pas de traffic et pas de danger. Nous avons encore testé le coup de la frontale avec flash, c’est super efficace. Les quelques voitures croisées nous repèrent bien à l’avance et nous envoient beaucoup de signes amicaux. Nous avons aussi fait l’expérience étrange d’un grand tunnel de 1,2 km, avec un bon trottoir bien sécurisé, avec 3 voitures en tout pendant la traversée. Nous nous sentions dans un autre monde, un autre temps.
Vues les conditions atmosphériques, nous allons légèrement modifié notre plan de marche. Pour après-après-demain, nous avions prévu une traversée « by-pass » entre 2 vallée (entre Paluzza et Pontebba). Nous allons finalement suivre la vallée principale, qui descend plein Sud, puis remonte plein Nord.
J31, 21 km, cumul à pied 571 km, cumul total 1284 km.
 
 
 
4 mai 2019 – Padola / Sappada (Italie)
Nous arrivons tôt à notre étape du jour, 15H, alors pour profiter de la fin de l’aprés-midi et ne pas se lasser tout petit blog!
Brume et brouillard aujourd’hui qui nous cachent les sommets. Le temps est frais et humide mais pour marcher c’est parfait. Les 2 premiers 1/3 de notre rando étaient parfaits, beau chemin dans les bois puis longeant une large rivière impétueuse dont on voyait la fureur passagère avec des berges effondrées. Le dernier tiers nous a posé plus de problèmes, bord de route étroite et même notre premier tunnel, puis chemin entravés de sapins (c’est dingues commes les arbres tombent par ici!) difficilement franchissable.
Finalement moins de km, on est presque fringants, presque!
J30, 24 km, cumul à pied 550 km, cumul total 1263 km.
 3 mai 2019 – San Candido / Padola (Italie – Provincia di Venezia)
Pique et Pique et colégram…
Aujourd’hui encore une grosse étape! On démarre tranquillement dans la vallée, pensant que cela va durer pas mal de temps comme ça. Que nenni! On quitte le gentil chemin au bout de quelques 7 -8 km pour rejoindre un sentier qui doit être en saison, une piste bleue. Mais là nous pataugeons dans la neige qui fond mais pas assez pour qu’on trouve le « vrai  » sol sous nos pieds et cela jusqu’à atteindre 1700 mètres, à mi-tronçon nous redescendons, plein d’espoir d’un meilleur chemin, et bien toujours pas, car là ça glisse. On se sort de ce guêpier pour trouver la route et le col de Santa Croce. Chouette c’est bientôt l’heure de la pause, cette fois ci c’est la pluie annoncée qui est là , mais elle durera peu , pour reprendre avec énergie dans la fin d’après-midi. On finira nos derniers km au bord de la route, non non on reprends pas le chemin pour aujourd’hui, on comprend un peu pourquoi il n’y a pas plus de marcheurs en cette saison.
Nous avons quitté le sud Tyrol (Alto Adige) pour rentrer en Vénétie, ça y l’italien semble prendre le dessus sur l’allemand, bien qu’on ne soit pas beaucoup plus « fluent  » dans cette langue, malgré les apparences!
L’étape de ce soir est un b&b très joli et confortable avec une hôtesse aux petits soins qui nous autorise à dîner dans la salle du petit déj !  Demain on sera requinqués !
J29, 27 km, cumul à pied 526 km, cumul total 1239 km.
 
 
 
2 mai 2019 – Rasun di Soppra / San Candido (Italie)
Les Candiago sont à San Candido ! Au rugby, quand on s’est fait desosser par un monstre de 120 kg qui tape le 100 mètres en un peu moins de 11 secondes, on doit dire « Ouh là, ça pique ! » (important d’avoir un franc sourire en le disant). Et bien pour cette étape, on peut dire « çà pique ! ».
V. Notre marche du jour commence par 5-6 km de montée. D’abord à travers le village, l’occasion de voir l’été qui se prépare. Car, petite apparté sur le Tyrol, il manque une chose: les fleurs au balcons! On remarque un peu partout des caisses de plants de géraniums et autres pétunias, que les dames stokent dans les loggias, arrose et il y en a même une optimiste qui défiant les saints de glace commence déja à garnir ses balconnières!
FTranquille donc au début, notre ascension se corse . Notre sentier suit une partie du tour des Dolomites et grimpe dans la foret de sapins, comme les panneaux semblaient l’indiquer, il est en fort mauvais état avec des arbres en travers et quelquefois difficilement franchissable car bien sur la neige est à nouveau là. L’arrivée au sommet est un vrai moment de gräce, nous sortons des bois pour se retrouver dans un pré magnifique avec vue époustouflante . Le lieu parfait pour notre première vraie pose. Le reste de notre rando sera belle mais longue, sans autre difficulté que celle de vaincre les km. On a l’impression de ne pas avancer, il faut dire que l’on est toujours tenté de regarder une chose ou l’autre. Pour notre pause de midi, on s’est imposé une rêgle qui est d’avoir fait les 2/3 de notre trajet pour s’arreter. Pas toujours facile ! Aujourdhui c’était à 14H, avec petite sieste au soleil.
On arrive à San Candido sous les télésièges, c’est une station de ski. Douche, repos/blog et on va manger!
J28, 26 km à pied, cumul à pied 499 km, cumul total 1212 km. 
 
 
1er mai 2019 – Aica-Rass / Rasun di Sopra (Italie – Sud Tyrol)
Un peu dépités après avoir passé 2 heures hier soir a essayer en vain de trouver un hébergement un peu « routard » (entendons là à moins de 11O euros la nuit) à Brunico (Bruneck), nous décidons de changer nos plans et d’aller plus loin que Brunico, au premier endroit qui colle à notre budget. On trouve qqc à 47 km de là où nous sommes, et bien on reprendra donc le bus. 
Du coup on réussi à planifier 6 réservations et donc étapes, ce souci là est derrière nous il n’y a plus qu’à marcher!
Le soleil déjoue toutes les prévisions, la journée est magnifique, avec une marche tranquille . On est toujours entourés des monts enneigés, la vallée est plus large et l’ambiance est à la fête, ici pas de muguet mais divers rassemblements, dont un énorme de motos de toutes sortes à l’entrée et la sortie de Brunico. C’est là que notre bus nous dépose, on visite la ville, un peu calme du coup et assez brièvement, les sacs au dos c’est moins motivant de faire du tourisme! Sur notre route peu de marcheurs mais que de vélos!
L’hôtel de ce soir n’a rien d’une auberge de jeunesse, la chambre est simple mais confortable et là aussi il y a un espace piscine et surtout sauna hammam époustouflant! de quoi détendre nos corps fatigués.
 
  
30 avril 2019 – Vipiteno / Aïca-Rass (Italie)
Etape lourde, assez longue et pas très « folichonne ». 27 km à pied et 5 derniers kilomètres en voiture, car l’hotel que nous avons réservé, par téléphone pour une fois, s’avére ne pas être du tout où on le pensait ! Cependant la patronne de l’hotel, fort aimable, envoie quelqu’un nous chercher en voiture. Ouf !
Nous avons démarré la journée sous une petite pluie fine, fini la neige , mais nous arrivons sous un doux soleil. Les prévisions météo ne sont pas réjouissantes pour les jours prochains, avec des températures négatives le matin et même encore de la neige en fin de semaine, nooonnn!!! Pourtant ce soir, autour de nous, çela sent le printemps, nous sommes au milieu d’immenses vergers de pommiers en fleurs avec en toile de fond les sommets enneigés. C’est amusant avec les différences d’altitudes que l’on fait, de voir la nature à des stades très différents, avec quelquefois des lilas à peine en bourgeons et d’autres fois en pleine floraison.
On est ici dans les dolomites mais c’est aussi le sud tyrol, j’avais un peu oublié mes leçons d’histoire géo mais ici les italiens parlent plutôt allemand. Ils sont en fait bilingues allemand/italien, du coup l’anglais est assez peu utilisé, ce qui fait que l’un et l’autre essayons de nous remémorer nos quelques mots de ces langues, pas toujours trés concluant !
Le moral est au beau fixe et nos corps se portent bien . On a nos petites douleurs récurrentes pendant la marche, moi c’est mon pied droit qui me fait souffrir assez régulièrement et pour Jean il y a « l’heure du genou » comme on dit, en général dans la seconde moitié de la marche, il boitille un peu et ça tire. En fait tout va plutôt très bien, merci dame nature ! 
J26, 27 km à pied, 5 km en voiture, Cumul à pied 459 km, cumul total 1139 km.
 
 29 avril 2019 – Gries Am Brenner (Autriche) / Vipiteno (Italie !)
Mamma Mia !
Aprés une nuit blottis sous notre douillette couette en plume (il ne fait pas chaud chez Hilda, Jean a même dormi avec son bonnet!), quelle surprise de voir les 20 cm de neige qui recouvrent tout. Hier soir elle tombait finement, nous ne pensions pas qu’elle persisterait. Nous partons un peu inquiets du chemin qui nous attend, d’autant que l’on commence avec 6 km de montée jusqu’à Brenner. Ville frontière, petit village écrasé par les montagnes, qui est surtout une grosse voie de communication Nord Sud. Il y a même un énorme centre commercial, style destockage, surprenant! Nous avions un peu raison de nous inquiéter, par 2 fois nous étions un peu dubitatifs sur le chemin à prendre et avons eu à chaque fois des anges gardiens pour nous porter secours (CF les photos). La descente, elle, suivait une longue piste cyclable (Munchen-Venezia), trés agréable. Nous y avons testé l’écoute de notre premier podcast en marchant, très sympa. Si vous avez des émissions qui vous ont beaucoup plu, nous sommes preneurs !J25, 22 km, cumul à pied 432 km, cumul total 1107 km.

Joli petit chemin à prendre !!! Mais Verboten, chutes de pierres….C’est Véro !!Heureusement, deux jeunes militaires, Julien et Félix, qui font leur service, nous disent qu’on peut y aller. D’ailleurs, pas d’alternative 
Avec Andy, et son chien « schweity » aux yeux vairons, qui nous aideront à trouver notre chemin devenu improbable dans la neige


Beau !Trop beau, et même agréable à marcher ! C’est de la bonne neige ! 
…Et MapsMe nous fait passer dans un cimetière, mais joli


Et arrivée à Vipiteno, avec un changement d’ambiance radical !…

28 avril 2019 – Innsbruck / Gries am Brenner (Autriche)
Changement d’ambiance tout d’un coup. Comme prévu, après le foehn, le froid ! Il a neigé assez bas cette nuit et tout s’est de nouveau blanchi sur les hauteurs. Heureusement, nous avions prévu une étape assez courte, avec une première partie en bus pour sortir d’Innsbruck et passer aussi les premières bosses de la vallée étroite que nous devons suivre. Au final, 22 km de bus et 14 km de marche, menés assez rapidement à cause du froid.
Anecdote amusante, nous sommes du coup très en avance sur l’horaire que nous avions prévu hier avec notre hôtesse du jour (15h au lieu de 17h). On patiente donc dans un café-resto et on discute. Et on se rend compte que notre hôtesse (Hilda, vieille dame très sympa) est aussi dans le café, pour y passer l’après-midi avec des amies. Elle écourtera un peu pour nous (16h).
Sinon, nous avons pris la décision de changer assez radicalement l’itinéraire prévu. Au lieu de continuer plein Est (avec une tendance Nord), en restant en Autriche jusqu’à la Slovénie, nous allons plein Sud. Cap sur l’Italie !

 Grande agitation autour des églises en ce dimanche matin. 

27 avril 2019 – Innsbruck (re)
 
Un p’tit tour à 2000m, avec une chaleur incroyable, sensation très bizarre !


26 avril 2019 – Innsbruck / … Innsbruck !… Journée Touristes
Journée off. Juste quelques photos.
Et juste pour dire que le vent d’hier (et d’avant-hier et d’aujourd’hui) c’était le fameux Foehn ! Qui en principe annonce pluie et refroidissement à venir… Et qui, parait-il, rend les innsbruckois un peu fous quand il persiste. Et qui, par analogie, désigne aussi un sèche-cheveux… (d’après Véra).
Et juste pour dire que nous avons goûté le Kaiserschmarren conseillé par Katja. Fameux ! En craquant aussi pour une Zacher Torte incontournable !


25 avril 2019 – Reith bei Seefeld / Innsbruck (Autriche)
Innsbruck ! Dans notre tête, le premier « gros marqueur » de notre longue marche (le Lac de Constance et Brégence en étaient aussi, mais « trop près »). En plus, on arrive aux 400 km à pied donc environ le 1/10ème de notre périple pour la partie Marche. Nous sommes partagés entre le sentiment que nos organismes commencent à prendre leur rythme et celui qu’ils sont un peu épuisés avec un besoin impérieux de repos. Pour les pieds de l’équipier « aux appuis forts » en tous cas, cela fera du bien. Oh merci Hélène pour le « Comfeel » ! Retenez, pour les ampoules, Comfeel, c’est pratique et magique !
Notre marche d’aujourd’hui, aprés une longue et raide descente (le pendant d’hier) dans les forêts de pins , nous a ensuite ramenée dans la vallée de l’Inn. Là il y soufflait un vent de face , qui nous semblait décuplé par rapport à la veille, contre lequel il fallait lutter, fatigant! Et à la fin, comme d’habitude aprés une interminable ligne droite, la grimpette pour rejoindre notre home pour les 3 jours suivants!
Nous avons quitté un appart dans les canons du design actuel et nous arrivons à Innsbruck en Airbnb dans une maison de jeune, et de fille (Véra), on se croirait un peu chez Noé ou Léa, sympa quoi!!
On est ravis d’être là, à nous Innsbruck et deux jours de repos!
J21, 20 km, cumul à pied 396 km, cumul total 1049 km

De notre appart au petit matin!
Ruine de château en redescendant dans la vallée
Mais demi-tour, ce n’est pas le bon chemin…Il ne faut pas prendre le tunnel mais la passerelle.Encore une maison tyrolienneArrivée « interminaaab » le long de l’aéroport d’Innsbruck !

24 avril 2019 – Stams / Rieth bei Seefeld (Autriche)
Une étape de Routard ! Ah çà, nous ne sommes plus dans le pastoral et le Holdiridia. Nous sommes dans l’efficace, le on the road, le nach Innsbruck ! Drôle de marche dans la grande vallée, qu’on imagine filer droit vers la capitale régionale. 25 km. Nous sommes dans les cultures de plaines, coincés entre, d’un côté, une ligne Très Haute Tension, une grande route, une ligne de chemin de fer très active et, de l’autre côté, la grande rivière Inn (Innsbruck : le Pont sur l’Inn), une autoroute, et une autre ligne THT. Et avec un vent contraire bien costaud, pleine poire ! à donner envie d’aller dans l’autre sens… Mais on avance bien quand même, çà file droit ! et plat !
Enfin, sauf à la fin. Un membre de l’équipe (que nous ne nommerons pas) ayant eu la bonne idée de trouver un hébergement sympa juste un peu à l’écart de l’axe principal. Mais à 1200 m d’altitude ! Heureusement nous sommes déjà à 650m dans la vallée, et l’avantage, c’est que dans la montée dans la forêt, nous biaisons avec Eole qui nous laisse un peu tranquille. Et puis après le « coup de mou » et l’effort, nous avons quand même la satisfaction du beau paysage (Holdiri Holdia !). Même si nous avons la suprise de retrouver, en haut, une sorte d’autoroute et une voie de chemin de fer. Admirative de notre marche, notre hôtesse de jour, nous « surclasse » et nous donne un appart au lieu de notre simple chambre. C’est classe, super équipé, on est bien ! Et finalement, on remercie toute l’équipe !
J20, 25 km, cumul à pied 376, cumul total 1029 km


  
  
23 avril 2019- Berwang / Stams (Autriche)
Impossible de prendre l’itinéraire initialement prévu. Il passe autour de 1700m d’altitude, avec une longue partie dans la neige et surtout sans structure d’hébergement ouverte… Nous sommes vraiment dans le creux de l’entre-saison hiver/été. Cap au Sud donc ! Un peu de bus (un omnibus qui fait des tours et détours pour desservir tous les villages, top service public ! avec en plus des horaires et infos faciles à trouver sur internet et aux arrêts), un peu de marche et hop, allons voir cette fameuse abbaye de Stams. Insbruck se rapproche ! Avec en perspective ses 2 jours « off » ! On commence à l’attendre avec impatience cette halte, cette dernière petite marche de 18km (mais avec un bon 600 m de dénivelé) nous a épuisés. Les pieds souffrent, les mollets se font sentir même au repos et on ressent bien le besoin de souffler un peu.
Par ailleurs, journée grise et plus fraiche (c’est plus dur pour les photos cartes postales !), avec juste un peu de soleil à l’arrivée à Stams. Visite de l’Abbaye (vue depuis notre chambre d’hôte) prévue demain à 9h avant notre marche d’une vingtaine de km environ.
J19, 18 km à pied, 38 km en bus, cumul à pied 351 km, cumul total 1004 km.


22 avril 2019 – Nesselwangle / Berwang (Autriche – Tyrol)
Quelle belle marche ! Nous avons le sentiment que notre capacité à être émerveillés par des choses simples (pour nous, certes, déjà assez élevée auparavant) se renforce encore au fil des jours. 21 km et 1120 m de dénivelé positif cumulé se sont passés presqu’en douceur tellement nous avons apprécié notre environnement. Petite discussion avec un écureuil qui nous offre, en au revoir, un splendide vol plané d’un sapin à l’autre, harde de biches assez promptes malheureusement à nous montrer leur derrière. Rivières impétueuses, cascades à gogo, gorges vertigineuses, éboulis d’avalanches et des sommets toujours renouvelés, toujours aussi remarquables. Nous sommes dans des coins de ski, mais ce ne sont que des suites de petits villages-stations parfaitement bien intégrés. La neige commence à laisser la place à des nuées de crocus… Pourtant, Rosemarie nous a annoncé ce matin du mauvais temps pour mercredi, peut-être même de la neige ! Winter’rrr is (re)coming ?
Nb : la fleur rouge d’hier, un peu genre Joubarbe, c’est le grand Pétasite (d’après l’appli Pl@nNet). Elle devient moche en grandissant… 
J18, 21 km, cumul à pied 333 km, cumul total 948 km

 

21 avril 2019 – Blaichach/Sonthofen Oberjoch (Allemagne) / Nesselwangle (Autriche)
Notre marche du jour s’annonçait longue, trop longue, nous avons donc décidé d’en faire une petite partie en bus. Aprés notre petit déj chez Sylvia et sa famille, nos hôtes de ce jour, nous avons rejoint en 5km à pieds, la gare de Sonthofen, pour 14 km de bus qui nous ont évités une rude montée. A notre arrivée nous avons découverts la très mignonne station de Operjoch, 1200m, où on ski encore, dans un calme et sous un soleil radieux, qui nous auraient presque donné envie de se faire une piste ! Nous avons fait les 21 km suivants le long d’une très belle vallée parcourue en tous sens par une multitude de chemins sur lesquels nous n’étions pas les seuls. Nous étions impressionnés par le monde qui se promenait, beaucoup en vélo et en famille. Nous voilà donc à nouveau en Autriche, on laisse la Bavière pour le Tyrol !
Joyeuses Pâques !

JUne mignonne attention de notre hôtesse Sylvia ce matin.
Un presque classique maintenant, une belle petite chapelle pour notre pause déjeuner. 


    Le lac Haldensee
Comment résister !

20 avril 2019 – Tiefenbach / Blaichach-Sonthofen (Allemagne)
Etape très cool aujourd’hui, 21 km quand même mais globalement en descente et dans des coins de paradis pour activités « outdoor ». Ce qu’on voit partout : VTTistes, randonneurs, joggers, parapentistes (énormément), planeurs, kayakistes, Rafts. Cette montagne/campagne déborde de vie et d’organisation. On pense à tous nos coins de France à l’abandon, désertés… Pour l’instant, même dans les endroits les plus reculés, nous n’avons pas vu une seule maison délaissée (s’il y a parfois des ronces, elles sont palissées !).
Sinon, après cette petite remontée Nord, nous allons chercher à repartir Sud-Est, pour viser Insbruck, en évitant de passer trop haut, et trop enneigé… Nous avons fait de petites réserves de nourriture en prévision de ce week-end de Pâques. Il nous reste aussi à trouver un coin où dormir demain ! Pour après-demain c’est OK, mais le plan de demain est finalement tombé à l’eau. Avec Pâques justement cela promet…
J16, 21 km, cumul à pied 286 km, cumul total 887 km
.

19 avril 2019 – Balderschwang / Tiefenbach-Oberstdorf (Allemagne)
Fait marquant du jour, la Neige ! Au moins 14 km de marche dans la neige, heureusement encore assez dure, mais pas tout le temps quand même… Donc une nouvelle fois bien fatigués, mais tellement contents de cette marche magnifique, vraiment somptueuse parfois. Nous remercions Katja dont l’enthousiasme nous a motivé à prendre ce chemin, plus court mais plus dur, plutôt que la route, plus longue et plus ch… vue notre expérience d’hier. Bon au final, encore 20 km et 1000 m de dénivelé positif ! À l’arrivée, une vraie auberge de jeunesse comme on les aime (accueil chaleureux, ambiance cosmopolite et très friendly, des jeunes, des très jeunes, des vieux comme nous,…), un design industriel très réussi et un équipement à l’allemande, au top ! (on en profite pour « faire un gros lave-linge »).
J15, 20 km, cumul à pied 265 km, cumul total 866 km


18 avril 2019 – Lingenau (Autriche) / Balderschwang (Allemagne – Bayern)
Etape plus courte aujourd’hui, heureusement car quand même 900 mètres de dénivelé. On est bien fatigués. Toujours de magnifiques paysages de montagne, sous le ciel bleu. Marche plus embêtante que d’habitude car une longue partie était en bord de route, heureusement peu fréquentée, mais assez large, donc rapide et souvent avec très peu de bas-côté. Nous sommes de nouveau en Allemagne. On s’attend à particulièrement galèrer pour trouver nos hébergements pour ce grand week-end de Pâques à venir !
Il n’y a plus d’oiseaux blancs, on suit maps.me…
J14 : 16,5 km, cumul à pied 245 km, cumul total 846 kmDevant un névé Pour Mona et Axelle… et Alice
Des petites maisons, y’en a pas

Parfois, Maps.me nous fait suivre des chemins comme celui-là…Et parfois comme celui-ci !

17 avril 2019 – Bregenz / Lingenau (Autriche)
22,5 km et 1100m de dénivelé, les « hostilités » ont vraiment commencé aujourd’hui… Mais en fait non, toujours beau temps, paysages de moyenne montagne de cartes postales, et, à l’arrivée, même pas si ruinés que ce qu’on craignait au départ.
La difficulté reste de trouver des hébergements, et qui ne soient pas à 200 ou 300 euros la nuit ! On adapte donc notre itinéraire en fonction des solutions que l’on trouve (airbnb, booking, google map, maps.me, offices tourisme,…). On avait trouvé la Suisse très très chère, pour l’instant le Voralberg de l’Autriche se débrouille bien aussi.
J13, 22,5 km, cummul à pied 228,5 km, cummul total 829,5 km




16 avril 2019 – Journée Repos à Bregenz (Autriche)
Brégence, la cosmopolite effectivement comme dit Bruno V. ! Petite ville très agréable, avec, aujourd’hui encore un peu plus, une atmopsphère de printemps bien installée. Musée, petit marché, montée à 1000m par le téléphérique (Pfander) de la ville et petite ballade sur la « seepromenade » en fin de journée.
Pas encore touvé d’endroit où dormir demain, va falloir que je libère la tablette… Cette recherche est une de nos principales contraintes, un peu lourd et stressant, « mais pas trop quand même… »



15 avril 2019 – Rorschach (Suisse) / Brégence – Hard (Autriche)
Après la pluie, … ! Ciel bleu sans un nuage toute la journée. Incroyable comme l’atmosphère a changé tout dun coup. Hier, c’était « Winter’rrr is coming », aujourd’hui grand soleil et les Oiseaux, presque à nous casser les oreilles ! Bref, la ballade idéale, pas trop longue en plus (20 km). Et passage en Autriche. Et pour la première fois, au fond, globalement dans notre direction, des vraies Montagnes !
Nb pour certains : Nos gaillards Lithuaniens ont payé leur agression d’hier au petit déjeuner, au fromage fondu. Ils ont perdu 24/34 contre les Suisses. Assez beau match parait-il, et ils ont quand même récupéré un bonus offensif…
11 ème jour, aujourd’hui 20 km, cumul à pied 206 km, cumul total : 827 km
Demain, comme prévu, Repos ! Il sera bienvenu car nous sommes bien « cassés », rien de sérieux mais le sentiment d’avoir réellement besoin de souffler. Dommage, notre auberge de jeunesse n’est pas du tout sympa. Rien d’une auberge de jeunesse « classique » en fait bien que ce soit écrit partout. Neuf et complètement impersonnel, il a fallu attendre 17h qu’une personne ouvre, ne parlant qu’autrichien, même pas anglais…Du coup, on ira ailleurs demain, c’est moins bien pour le repos.
Eu Noémie sur WhattsApp et info Notre Dame de Paris, que l’on voit aussi sur notre tablette


14 avril 2019 – Güttingen / Rorschach (Suisse)
Ah ça, on n’en a pas rencontré beaucoup, aujourd’hui, des joggers du dimanche ! 24 km sous la pluie, dans le froid, le brouillard et même la neige pendant 20 minutes ! Mais pas de vent (le bol !). La bonne nouvelle c’est qu’on est toujours contents de notre équipement. On a terminé les pieds au sec. On a aussi pour la 1ère fois utilisé nos ponchos. Indispensables ! On a même un peu trop attendu pour les mettre, faisant trop confiance à nos « 3ème couche » pleines de « schmerber »… Malgré les couvre-sacs, il y a toujours les bretelles du sac qui prennent l’eau et les épaules un peu aussi. Le poncho couvre tout çà et fait « bon-chaud ».
Sinon, toujours les bords du lac de Constance. Belles maisons à couper le souffle, … Mais pas d’alpaga aujourd’hui. C’est l’époque des couvaisons, on rencontre de nombreux cygnes et canards sur leur nid.
Collines enneigées autour de Rorschach, notre point d’arrivée du jour.
10 ème jour, 24,5 km, cumul à pied 186 km, cumul global 807 km


13 avril 2019 – Schauffhausen / Güttingen (Suisse)
Aujourd’hui longue étape de 64 km ! Si. 50 km en bâteau et 14 km zu Fuß ! Le bâteau remonte le Rhin depuis les chutes (Schauffhausen) jusqu’au lac de Constance (Bodensee !). Il dessert une quinzaine de villages tout au long de ce magnifique parcours. Nous sommes allés jusqu’au terminus Kreuzlingen, juste après la ville de Constance. Cela nous permet de rattraper à peu près le planning prévu et être à Brégence dans 2 journées de marche.
Hier soir, surprise de voir dans notre auberge de jeunesse l’équipe de Rugby de Lithuanie. Très sages et tous scotchés sur leur smartphone (pas une seule chanson !), pas facile de causer avec eux. Je saurai juste qu’ils jouent cet après-midi contre la Suisse à Schaffhausen. Forcément un p’tit coup de nostalgie pour moi… Leur petit déjeuner ce matin de bonne heure était impressionnant et pas très « sportif » (Sandwichs de 20 cm de haut et fromage passé au micro-ondes à la pelle). J’essaierai de voir ce qu’ils ont fait sur internet…
La marche presque tout le long en bordure du lac était belle (maisons à couper le souffle, équipements de loisir en tous genre, parcs,…). Soleil toujours pas au rendez-vous, et température frisquette. Idéal pour la marche quoi…
La tablette continue à bien fonctionner pour nos traces gpx. On devrait donc pouvoir conserver, et publier sur le blog, toutes nos étapes. On ne sait pas si c’est possible ensuite de les « rabouter », mais probablement, on verra…
9ème jour, 64 km, 14 km à pied, cumul à pied 161,5 km, cumul global :782,5 km


12 avril 2019 – Repos et Tourisme à Schaffhausen
Jean : Sec et assez ensoleillé aujourd’hui, avec un petit vent (très) frais ! Schaffhausen est une ville magnifique, la montée (encore !) au château Munot vaut le coup d’oeil et puis, bien sur, les chutes du Rhin !
Nous sommes toujours impressionnés par l’attention que portent les conducteurs suisses aux piétons, c’est vraiment remarquable, et appréciable pour nous. Dans la même veine, nous sommes aussi impressionnés, et charmés, par les nombreux tout petits enfants que nous voyons seuls rentrer de l’école. Certains ont 5 ou 6 ans max, trop cool vraiment la Suisse !

11 avril 2019 – Eglisau/Schaffhausen (Suisse)
A peine 20 km et arrivés à 15h15, super !
Allez c’est véro qui se met au clavier ce soir n’étant plus dans l’état semi comateux des jours précédents! Il est vrai que les premières étapes ont été dures, longues et avec du dénivelé, hier 1000 m de dénivelé positif ! Notre route nous a menés à travers de jolies vallées fertiles, suisses ou allemandes on ne sait pas trop ayant passé plusieurs fois la frontière pour finir par se faire controler par une patrouille volante, cela sous un temps un peu gris, mais sec et agréable.
Jean : Dans une vallée, nous avons entendu puis vu des alouettes se « mirer » juste au dessus de nous. Doux souvenir d’enfance avec mon père (les gaulois sont dans la plaine, lalalère…). Mais on en voyait des centaines, aujourd’hui juste quelques unes… Un peu frisquet le temps aujourd’hui, après une rapide pause déjeuner en pleine nature, un café-gâteau était bienvenu. Dans le petitvillage d’Altenburg, deux gentilles soeurs ont ouvert spécialement pour nous leur supérette-café normalement fermée de 13h à 17h…
Aprés ces 5 jours de marche d’affilée , demain repos avec promenade dans la vieille ville de Schaffhausen et aux chutes du Rhein. Tschüss!
7éme jour, 20 km cumul à pieds 147,5, cumul global 718,5
 
 
10 avril 2019 – Obersiggenthal/Eglisau (Suisse)
Pluie et brouillard toute la journée ! Et encore 27 km. Partis (trop tard) à 9h45 et arrivés (trop tard) à 17h15. Avec ce mauvais temps, nous n’avons pas vu « grand monde ». Notre équipement semble tenir le coup et le sec surtout (chaussures, sacs/couvre-sac). La marche alternait encore entre Suisse et Allemagne avec toujours des passages en bord de Rhin. Pas mal de « bosses » (1000 m de dénivelé positif ) aussi, nous sommes cuits… Encore 25 km demain pour arriver aux fameuses chutes du Rhin, ensuite il faudra que l’on vise des étapes proches de 20km max.
Aujourd’hui 6ème jour, 27 km, cumul à pied : 127,5 km, cumul global 698,5 km

 

9 avril 2019 – Oeschgen / Obersiggenthal (Suisse)
Et hop, encore 26,5 km ! On en bave un peu à la fin quand même. C’est toujours la question de l’endroit où dormir qui rallonge en général par rapport à nos étapes théoriques basées sur les centres des villages. Départ sous la pluie ce matin, enfin l’occasion de tester les « schmerber » de nos équipements ! Mais un beau et chaud soleil en arrivant.

Pause déjeuner à Brugg et au revoir Vitali ! 

8 avril 2019 – Rheinfelden (Allemagne) / Oechgen (Suisse)
Etape de 25 km tout de même, pour une prévision de 22 km. Il semble que les distances réelles soient toujours un peu plus grandes que celles annoncées au départ par le logiciel. Nous avons beaucoup de chance avec le temps, clément et même ensoleillé parfois. Une bonne partie de la marche était encore au bord du Rhin, toujours aussi magnifique, avec des réserves d’oiseaux, des endroits aménagés pour les loisirs, quelques barrages au fil de l’eau quand même et un incroyable pont datant de 1260 complètement couvert d’une splendide structure en bois. Une partie aussi en zone industrielle puis en bord d’autoroute mais « cela fait partie du truc »…
Aujourd’hui 25 km, cumul à pied = 75 km, 4ième jour, distance totale depuis Paris = 645 km

 
7 avril 2019 – Bâle (Suisse)-Rheinfelden (Allemagne)
L’apprentissage commence ou continue… Etape « un peu » plus longue que ce qu’on pensait en partant ce matin de chez Vitali. Faute d’avoir l’adresse précise sur l’appli Maps Me, j’avais (le « je » c’est Jean) visé le centre ville de Rheinfelden en pensant que notre gasthaus en serait éloignée de 1 ou 2 km au plus. C’était en fait plus de 7 km ! Véro était trop contente… çà tombait bien, j’avais en tête depuis le matin la chanson de Rag’bone Man « I’m only human after all, don’t put a blame on me »…



6 avril 2019 – Paris-Bâle en train…
Premier pépin ! Chute de téléphone, écran cassé juste avant de prendre le train… Achat d’un nouveau téléphone (le même !) à Bâle, grâce aux conseils de Vitali et une partie de la soirée à le cloner et récupérer des données (les cartes notamment). Soirée néanmoins super sympa chez Vitali et avec Séverine qui nous a rejoint. 
5 avril 2019 – Paris Tour Eiffel à « chez Mamou » (La Varenne St Hilaire)

  
Samedi 30 Novembre 2019 – Journée à Yazd (Iran)
Tranquille journée aujourd’hui sous un doux soleil. La ville est toujours bien calme, très peu de touristes étrangers, nous n’avons pas vu de Français, les derniers c’était à Ispahan. Certainement que les derniers évènements n’encouragent pas non plus les Iraniens à bouger. Cependant aucune impression de tension nulle part. Le musée de l’eau nous fait découvrir le fonctionnement des qanats dans la région et le musée du Zoroastrisme, ainsi que le temple de feu, nous en apprend plus sur cette religion qui est apparue 1700 ans avant JC et donc 2300 ans avant l’ère Musulmane.
Passage chez le barber ce soir pour Jean, 2,40euros…
Malheureusement la cortisone que je prends (et diminue en ce moment), ne fait que cacher le mal qui semble compromettre notre projet de marche. Nous allons prendre les choses comme elles viennent et continuer tranquillement la route, en bus…
 Vendredi 29 Novembre 2019- Mizraeh-ye-Kalantar / Yazd (Iran)
J194, 15 km de marche, 30 km en voiture, cumul à pied 2952 km, cumul total 6382 km. En Iran : Cumul à pied 497 km, cumul total 2215 km.
Départ vers 9h30, notre objectif du jour la jolie ville de Yazd à 45 km de là. Nous en ferons 15 à pied, le reste en taxi. La marche n’est pas folichonne, grande route et zones industrielles. Mais nous marchons à plat et la température est agréable, nous sommes pourtant encore à1200m d’altitude, sur un immense plateau, avec au loin de petites montagnes très découpées qui se profilent.
Yazd est complètement endormie lorsque nous y arrivons, où sont ils tous en ce jour de repos, à la sieste peut-être?
Nous, nous avons un rendez-vous cet après-midi, nous sommes invités à un mariage, invitation lancée par notre hôte de Nodooshan, Rassoul. Après un petit repos à l’hotel, nous essayons de nous faire le plus présentables possible, pas facile…..notre garde robe est des plus réduite ! Arrivés sur place, nous comprenons assez vite que nous allons passer 2h séparés (nous arrivons un peu tard..) il y a l’entrée des hommes et celle des femmes et l’on ne se rejoint pas. On nous expliquera que ce n’est pas forcément partout comme ça en Iran. Dans la partie féminine, c’est très gai et je bénéficierai et même participerai au spectacle. La salle masculine est beaucoup plus formelle, pas très festive, Nano ne verra même pas la mariée, quel dommage!
J’aurai droit à deux moments amusants, celui où les deux mariés dansent, car on le voit lui, tout le monde leur apporte des billets, puis l’homme part et là toutes les femmes enlèvent voiles, robes couvrantes, bas de pantalons pour laisser voir leurs jambes sous les jupes et dansent toutes ensemble, c’est la fête et j’y participe avec plaisir. Puis il y a une annonce micro, marche arrière, tout le monde se rhabille car les hommes proches des mariées arrivent pour les photos, elle redeviennent des femmes Iraniennes bien sages!
Demain visite de la ville.
 
 
 
   Jeudi 28 Novembre 2019 – Meybod / Mezraeh-ye-Kalantar (Iran)
J193, 15 km de marche, cumul à pied 2937 km, cumul total 6327 km. En Iran, cumul à pied 482 km, cumul total 2170 km.
Incroyable hasard hier soir, cherchant un restaurant, celui que nous visions a le volet un peu baissé, mais il y a du monde à l’intérieur. Le restaurateur nous dit que c’est fermé, il vient de le racheter, pour rouvrir bientôt. Puis on se salue, il nous a indiqué un autre endroit dans le caravansérail rénové tout près. Puis on sens une petite hésitation, je vous ai déjà vu dit-il, vous étiez à Varzaneh il y a deux jours? Oui, c’est bien ça, c'est Mohamad de Varzaneh qui lui avait envoyé notre photo, car lui est l’homme chez qui nous avions réservé hier soir et chez qui nous ne sommes jamais arrivés, à 28 km d’ici ! Et nous le rencontrons dans cette grande ville, quel étonnement, nous n’en revenons pas ni les uns ni les autres, du coup discussion, explications à grand renfort de google map, thé, etc, mais nous refuserons quand même les quebabs qu’il nous propose, c’est un homme adorable et son frère, présent, aime la France et a appris un peu notre langue. Nous nous quittons encore un peu plus déçus, lui comme nous, d’avoir manqué cette étape…et en plus d’avoir oublié de faire une photo. A notre retour du restaurant (délicieux), le rideau est tiré, ils ne sont plus là, on ne pourra pas se rattraper pour la photo!
Pour notre modeste marche du jour, 15 km, nous partons vers 11h, sortant de la ville par de petites ruelles étroites, puis on est à travers des champs, on reconnaît des pistachiers, la végétation a changé, nous ne sommes plus qu’à 1000 mètres et déjà, ce sont des palmiers, oliviers, eucalyptus et grenadiers, c’est la pleine saison et la région est une grosse productrice. La grenade est un fruit que l’on apprend à aimer à force d’en manger! Puis le paysage devient cailloux et sable avec les montagnes en fond de carte postale. Nous arrivons à notre petit village, dont on voit tout de suite qu’il est un peu différent, les femmes sont habillées de tissus plus colorés, la vielle dame qui nous fera attendre chez elle le temps que l’hôtelier arrive, ne porte pas de foulard. Elle nous servira du thé et le pain frais qu’elle vient de cuire dans son four, il est recouvert de graines et de pistils de fleurs, dans son entrée, brûle dans un encensoir des plantes mystérieuses. L’explication c’est que nous sommes en territoire Zoroastrien, la religion en place partout ici avant l’avènement de l’Islam (mais il y a toujours 2 représentants Zoroastriens au Parlement Iranien). Notre hébergement du soir est un peu étonnant, en immersion totale avec nos hôtes, qui ne parlent pas Anglais……sympa mais on ne ferait pas ça tous les jours!!
 
   Mercredi 27 Novembre 2019 – Ardakan / Meybod (Iran)
J192, 13 km de marche, cumul à pied 2922 km, cumul total 6312 km. En Iran : Cumul à pied 467 km, cumul total 2155 km.
Nous décidons de prendre notre temps ce matin, pour partir vers 13h à l’étape suivante, Meybod qui jouxte Ardakan où nous sommes. La ville nous ravit, dans cette région, les centres historiques sont d’anciennes citadelles enserrant un dédale de ruelles sur une grande superficie, les constructions sont en terre crue, même principe que l’enduit terre paille mais en grosse briques. La rénovation est bien lancée, il en reste quand même bien 50 % à faire. L’ambiance est paisible, le temps idyllique, le musée ethnographique que l’on voulait visiter est fermé. Plus loin au hasard de nos pérégrinations, nous rentrons dans une cour, on ne comprend pas trop ce qu’il s’y passe, il y a une boutique de confection locale et plus loin un tapis en cours sur un métier à tisser (dit-on cela pour un tapis?). Nous restons subjugués devant son habileté et passionnés de comprendre comment elle fait, ce ne sont pas de vrais noeuds, mais un calage du brin de laine entre 2 fils de chaine et tous les 10 rangs de laine elle tisse un fil de trame ce qui l’aide à se repérer sur son schéma, du coup on en oublie de faire de bonnes photos….
La marche est bien tranquille, nous passons d’une ville à l’autre sans s’en rendre compte. Aucun endroit cependant pour manger quelque chose, quand s’arrête, Mohammad-Saied, il a un petit quelque chose de plus qui fait que l’on accepte, juste pour un thé et on s’y tiendra. Il nous conduit chez lui où sa femme Zohre et son fils Mohammad sont là (leur fille aînée est à la fac de Yazd). Il enseigne la théologie Islamique à l’université et sa femme est professeur, nous apprécions cette discussion, abordant la religion, la situation politico-économique (pas trés en profondeur bien sur) et on se rend compte que nous pouvons être très proche de ce couple si différent de nous de prime abord. Je suis très touchée quand Zohre (ça veut dire Vénus en Iranien), m’offre un foulard en soie et me le noue….Ils aimeraient venir en France, en auront-ils la possibilité? Ils seront les bienvenus en tous les cas.
  
 
   Mardi 26 Novembre 2019 – Nodooshan / Ammeh Robab Ecolodge, euh en fait non… Ardakan (Iran)
J191, 14 km de marche, 71 km en voiture. Cumul à pied 2909 km, cumul total 6299 km. En Iran : Cumul à pied 454 km, cumul total 2142 km.
Quelle (petite) reprise ! Tout faux ! Partis trop tard, sur un chemin non cartographié, avec GPS mais sans internet, et sans aucun réseau téléphonique et avec une préparation trop superficielle sur Google Earth. Seul point positif à notre actif, une super lampe frontale, très efficace !
Je reprends la suite de Nano qui se demande si Mamou ne va pas exiger notre retour imminent et démettre son gendre, après cette lecture!!
Il faut bien dire que l’on a mal joué, se laissant appâter par les charmes de Nodooshan et de ses habitants, acceptant de visiter les champs de safran à 10km, les qanats (réseau millénaire de distribution de l’eau par des canaux creusés dans le sol) puis la ville et le déjeuner en famille!! Rassoul notre hôte est charmant, il a les clés du toit de la mosquée et de son minaret branlant. C’est vraiment comme cela que l’on dit par ici, ce qui lui permet de résister aux secousses sismiques. La montée en haut du minaret est une sacrée expérience, c’était justement l’heure de l’appel, lancé de l’intérieur de la mosquée par le muezzin, dans un micro et qui ressort en haut du minaret. Alors ce minaret est étroit, avec des marches très hautes, il se rétrécie au fur et à mesure que l’on monte (les bras frottent contre les murs) et arrivés en haut, quand Rassoul s’amuse à secouer l’axe central et bien on n’en mène pas large!!!
S’ensuit un sympathique déjeuner familial avec le Fessenjam, Gormeh Sabzi, les légumes au vinaigre, le yaourt, les boissons, avant il y avait eu les fruits et après le thé et les sucreries, donc on se fait déborder, on a du mal à gérer le temps. Nous avons une trentaine de km en taxi à faire, qui doit nous déposer à l’endroit où il y a une petite piste, qui n’est pas sur Maps-me, mais que l’on nous dit être à 4km de notre écolodge, bien pour une reprise de marche. On nous y dépose à 15H30 bien tapé, heureusement que ce matin la vieille femme que Rassoul voulait que je consulte pour mon dos et qui m’aurait fait un massage à l’huile de mouton et curcuma ? (et puis quoi, après on me mange?) n’était pas là! Et c’est là que nous avons foncé comme des bleus, le lieu de dépose n’était pas le bon mais celui de la piste juste 200 mètres au dessus, que nous avons suivi allègrement, en confiance, voyant sur notre gps le point d’arrivée se rapprocher, nous sommes en petite montagne, la nuit est tombée, heureusement beau ciel et lumières de villes au loin dans la plaine. Que faire, nous avons déja marché plus de 6 km, la route que l’on suit se met à monter, Jean la suit seul, non ce n’est pas bon, on redescend un peu, il y a un petit sentier qui semble aller dans le bon axe, encore une fois je reste à garder les sacs quand Jean va en repérage, avec sa « frontale » déjà depuis un bon moment. Il fait vraiment nuit noire, heureusement nous avons la frontale. Rien à faire, nous verrons plus tard que du fait du relief il était impossible de passer. La seule solution, rebrousser chemin, là ce sera plus rapide car ça descend et nous nous retrouvons à 19h à notre point d’arrêt du taxi, il fait nuit depuis 2h, nous sommes contents d’être là, un peu moins quand, 30 mn plus tard, aucun véhicule ne s’arrète et enfin un sauveur, merci Ali!
Nous laissons tomber l’étape prévue, confus de faire faux bond à notre hôte prévu, on s’excusera plus tard. Ali nous dépose à Ardakan, un hôtel que l’on repère en retrouvant le réseau, super il est confortable (un vrai lit, des vrai draps), à 2 pas il y a un petit bar à jus/gâteaux, parfait pour grignoter.
Ceci ne nous laissera finalement que de bons souvenirs et puis on a fait 14 km à pied du coup!
   
 Lundi 25 Novembre 2019 – Varzaneh / Nodooshan (Iran)
J190, 120 km en voiture. Cumul à pied 2895 km, cumul total 6214 km. 
Départ à 11h en taxi pour notre étape suivante, 120km, avec une partie sans asphalte au milieu…..ça secoue…..tout cela à travers un paysage désertique impressionnant, du minéral à perte de vue. Premier arrêt pour la montagne noire, après une petite grimpette à travers la pierre de lave, le sol sonne creux sous nos pieds, nous arrivons au bord du large cratère de cet ancien volcan. De là haut on embrasse le paysage des km à la ronde, on voit le lac dans lequel se perd la Zayanderud d’Ispahan, le lac salé plus loin, puis des montagnes très découpées. Pique-nique sur le toit du beau caravansérail de Khargushi, émouvant de penser à ces gens qui s’arrêtaient là avec leurs caravanes, on est sur la route de la soie. Il est encore en assez bon état, espérons qu’il va continuer à être entretenu. Puis nous arrivons au village de Nodooshan, là, grosse surprise de voir une architecture incroyable, de maisons en pisé, tours à vent, tours rondes, beaucoup de choses s’écroulent mais on voit des travaux en cours, cela pourrait devenir dans quelques années un petit Gordes, ou pas….. Sans s’en rendre compte, nous sommes beaucoup montés, partis de 1400m pour arriver à presque 2000m, le soleil est là, un peu timide et il y a des plaques de neige, un vrai village de montagne. La « mosafer khoneh » et la famille qui nous accueille sont charmants, on nous sert le thé avec des sucreries et des grenades. Puis après nous avoir demandé ce que nous voulons dîner ce soir, on nous remet les clés de la maison et tout le monde s’en va…..c’est là que nous comprenons que nous dormons dans la pièce, il y a l’habituel tas de matelas, couvertures etc dans un coin. C’est parfait, chaud et convivial. Encore une surprise quelques minutes plus tard, la sonnette retenti, derrière la porte, une grosse cohue, une quinzaine de jeunes d’une vingtaine d’année, ça rigole, se bouscule, on comprend qu’ils voudraient rentrer, la cour est parfaite pour ça, ce sont des étudiants en architecture, de Yazd, en visite à Nodooshan avec leur prof. Nous passerons un bon moment à discuter avec eux et prendre des photos, pendant qu’ils inspectent les lieux, ce qui était leur objectif de départ. Etonnante rencontre dans ce village qui nous semblait endormi, où nous n’avions croisé qu’un vieillard prenant le soleil et deux ouvriers maçonnant un petit canal à travers le village. L’été avec la chaleur cela doit être le rêve ici!!

.
Dimanche 24 Novembre 2019 – Varzaneh (Iran)
J189.
Très belle journée de tourisme avec Mohamad, ce matin une citadelle de l’époque zoroastrienne, soit vieille de 1300 ans, encore habitées de 4 familles. Les maisons sont de terre crue, l’ensemble est immense, très impressionnant. On voit aussi partout des pigeonniers géants, grands comme 10 fois les nôtres, toujours en pisé. Il y en aurait 3000 entre Ispahan et Yazd. L’après-midi, c’est un temple zoroastrien en l’honneur de la source qui l’entoure, sur des centaines de mètre de l’eau tiède qui resurgit partout entre les rochers et sous le sable. Puis le Lac salé (c’est là que vient se perdre la rivière Zayanderud), 30cm de croûte de sel et un mètre d’eau en dessous sur lesquels on roule et enfin un autre lieu immense, des dunes magnifiques au coucher du soleil.
  
 
    Samedi 23 Novembre – Ispahan / Varzaneh (Iran)
J187, 5 km de marche, 105 km en bus. Cumul à pied 2895 km, cumul total 6994 km. En Iran : Cumul à pied 440 km, cumul total 1937 km.
C’est décidé, nous ne marcherons pas tout de suite, c’est pour Varzaneh que nous partons dans la matinée. 105 km dans un antique bus, plutôt minibus, je me retrouve coincée à l’arrière entre la cloison pleine de courants d’air et les dames en niqab qui me regardent en biais, quand Nano est devant. Très vite, le bus est plein à craquer, nous comptons environ 30 personnes, on sort des tabourets en plastique pour que certains s’assoient dans le minuscule couloir. Après quelques derniers kilomètres à pied, nous sommes contents d’arriver dans la guest-house de Mohamad, qui en plus parle français, c'est sa maman qui fait à manger, ouf autre chose que des kebabs. On trouve même à se faire masser, chacun de notre coté bien sur, super expérience après ce voyage un peu chaotique.
 
 Vendredi 22 Novembre 2019 – Ispahan (Iran)
J187.
Le soleil qui brille à nouveau nous permet ce délicieux moment sur le pont mythique d’Ispahan, il y a beaucoup de monde, ambiance de fête, petite madeleine de Proust pour nous, un moment dont nous avions rêvé.
Le soir dîner avec Mathieu et sa compagne Hispahanaise.
  
 Jeudi 21 Novembre 2019 – Ispahan (Iran)
J186.
Après une nuit cauchemardesque, nous nous décidons à consulter, aucun des médicaments que nous avons n’est efficace. C’est là que Mathieu, qui a une agence d’architecture à Paris, se propose de nous accompagner et de nous servir d’interprète. Il nous évitera beaucoup d’attente, c’est en à peine une heure que je passe la radio, vois le médecin et même vais à la pharmacie de l’hôpital. Puis nous nous rendons dans un magasin de matériel médical pour une minerve et là je suis fort surprise de me retrouver assise sur une chaise roulante à me faire manipuler le dos, les bras, j’ai l’impression que je vais éclater, mais je le remercie car la douleur retrouve un niveau acceptable. Quand à mon infirmier particulier, il est parfait, il fait tout pour moi, massage avec séche-cheveux pour chauffer, etc.
 Mercredi 20 Novembre 2019 – Ispahan (Iran)
J185.
La douleur déja bien là hier, me gache pas mal la fête mais nous arrivons à visiter la place de l’Iman, magnifique et immense, elle serait la deuxième plus grande du monde aprés la place Tien’anmen de Pékin, elle est encore plus belle que ce que l’on pensait. L’architecture qui l’encadre est superbe d’harmonie et on reste ébahi devant la beauté des deux mosquées et du palais Ali-Kapu. Nano ira voir la rivière qui par chance n’est pas à sec en ce moment, la Zayanderud, un des buts un peu mythiques de notre projet.
 
 
     Mardi 19 Novembre 2019 – Ispahan (Iran)
J184.
Petit déjeuner vite avalé et nous fonçons aux bureaux de l’immigration, on les veut ces visas!! Nous sommes prévenus que ce n’est pas toujours immédiat et qu’il faut parfois faire preuve de pugnacité. C’est bien cela qui se passe, tout semble bien aller, on nous envoie d’un bureau à l’autre, chercher un papier, faire des photocopies, payer ici et là, puis on nous dit, revenez dans deux jours…….et bien non, c’est maintenant qu’on les veut, bon d’accord. Nous nous retrouvons au dernier guichet, celui qui doit nous délivrer le sésame et là c’est plus long. Nous y faisons la connaissance d’un jeune couple Franco-Colombien, Gourangi et Adrien. En début d’année, ils ont fait Saint-Jacques de Compostelle à partir du Puy en Velay, 1500km et là ils font la route de la soie, mais en stop cette fois-ci. Ils arrivent à ne dépenser que 10 euros par jours à 2 quand nous sommes à 45 euros… C’est ensemble que nous recevrons notre précieux papier.
Ouf ! Nous pouvons profiter de la fin d’après-midi pour une première découverte de la ville… Enfin, pas dans les meilleures conditions, car de premières fortes douleurs touchent la moitié de l’équipage dans la matinée, pendant l’attente de nos visas.
    Lundi 18 Novembre 2019 – Kashan / Ispahan – ou Esfahan – (Iran)
 
 Lundi 18 Novembre 2019 – Kashan / Ispahan – ou Esfahan – (Iran)
J183, 5 km de marche, 215 km de bus et un peu de taxi. Cumul à pied 2890 km, cumul total 6884 km. En Iran, cumul à pied 435 km, cumul total 1827 km.
Et bien ce sera donc Ispahan pour les visas, Kashan refusant de nous les prolonger parce qu’ils dépendent d’Hispahan. Nous ravalons notre déception pour prendre un bus en début d’aprés-midi pour la capitale de province. Kashan que nous avons visité trop rapidement et sous la pluie, aurait mérité mieux que ça. C’est une très jolie ville, avec sa vieille cité en pisée, ces belles villas organisées autours de cours avec fontaines et plantes et son bazar aux magnifiques coupoles bleues.
Nous arrivons à Ispahan dans une auberge de jeunesse, pour une fois pleine de jeunes, l’ambiance est gaie, tout le monde se parle, l’anglais est la langue commune. Il y a quand même Mathieu, Franco-Iranien, qui a notre âge et qui jouera un rôle important dans la suite de l’histoire….
    Dimanche 17 Novembre 2019 – Téhéran / Kashan (Iran)
J182, 5 km de marche, 290 km en bus et un peu de métro… Cumul à pied 2885 km, cumul total 6664 km. En Iran : cumul à pied 430 km, cumul total 1607 km.
Nous partons donc directement pour Kashan, sans nous arrêter à Qom, ville sainte du Chiisme, et à l’atmosphère un brin rigoriste nous dit-on, pour obtenir l’extension de nos visas à Kashan.
Aprés une très agréable soirée avec Jean-Charles, un des derniers Français vivant à Téhéran et qui résiste à toutes les crises, nous partons ce matin pour Kashan. Le ciel est gris et il fait froid, la température ne fera que descendre au fil de la journée, notre hôte à Kashan nous dit qu’il va neiger, mais il en faut plus pour nous démoraliser. Pas de certitude pour le visa, car la police ici doit envoyer les demandes à Ispahan, ne nous faisons pas de bile, nous verrons demain. Nous partons visiter la ville qui regorge de maisons anciennes, bien cachées derrière leurs murs de briques recouvertes de terre paille, cela donne à l’ensemble une unité de ton du meilleur effet, elle sont toutes du même modèle, comme notre hostel, une cour avec son bassin de mosaïque bleue, de la végétation et la maison au fond. Le bazar nous plait beaucoup, tellement moins touristique et bondé que certains que nous avons vu précédemment et avec dans une cour un plafond bleu superbe, on dirait un plafond de mosquée.
Nous retrouvons Sven, un motard allemand d’une quarantaine d’année, il était à la même AJ que nous à Téhéran, mais nous le « découvrons » ici et dinons ensemble. Lui voyage depuis 2 ans en moto donc, il est photographe et web designer, c’est comme cela qu’il gagne sa vie, à distance.
La coupure d’internet nous préoccupe mais surtout pour ce qu’elle signifie. Il y aurait-eu des morts suite aux émeutes d’hier, au sein des manifestants. Bien sur aucune idée de quand se fera le retour à la normale. Pour nos jeunes hôteliers, cela pose de gros problème car ils n’ont plus accès à leur système de réservation en ligne.
Alors Ispahan demain en bus pour le visa, ou bien va-t-on arriver à y aller à pied, tranquillement ?…
 
 
 Samedi 16 Novembre 2019- Journée à Téhéran (Iran)
Coup d’épée dans l’eau aujourd’hui pour le prolongement de notre visa!! Nous étions pourtant accompagnés d’Hamidreza, un employé de Siavach, mais rien à faire, il reste encore quelques jours et la règle est de le renouveler 2 jours avant la date d’expiration. La rêgle semble surtout qu’il ne faut pas faire le renouvellement à Téhéran, mais plutôt en province, où ils sont plus coopératifs et moins débordés….Un peu déçus mais pas trop, espérons qu’il n’y aura pas de problème à Kashan, nous y serons demain, départ en bus 9H40.
Aprés le temps magnifique d’hier, c’est un revirement total aujourd’hui, pluie neige et froid!! Pas sur que cela se calme tout de suite, nous allons finalement garder nos affaires chaudes.
Cet après-midi, visite du musée des Joyaux de la « couronne », hallucinant la quantité de pierres précieuses de perles et d’or qu’il recèle, le tout enfermé dans les coffres de la banque nationale, ce qui rajoute au caractère précieux, avec une entrée très controlée (et « no photo » du tout). Même jean qui y allait pour me faire plaisir, n’en revenait pas de toute cette richesse.
Ce soir nous dînons avec Jean-Charles, le fils de Marie-Claude (de M2 Dance) qui vit ici, cela nous fait plaisir de parler en Français et de voir comment un Français vit à Téhéran, il nous a déja donné de bons conseils pour le début de notre voyage.
Nous n’avons pas vu les manifestations aujourd’hui suite à l’augmentation de 50% du prix de l’essence et 300% pour le gaz véhicule CNG (beaucoup de voitures en sont équipées, notament beaucoup de taxis)….Par contre, tout le monde nous en a parlé. Même si les prix ne sont pas du tout les mêmes qu’en France, on comprend leur colère.
 
Vendredi 15 Novembre 2019 – Journée à Téhéran (Iran)
Aujourd’hui, visite guidée avec Siavach du guest-house Guadim Khoney, nous avions comme consigne de ne pas déjeuner, car le premier arrêt était pour un petit déjeuner très local, le haleem! C’est donc avec un groupe d’Iraniens que nous dégustons ce plat très étonnant: un porridge cuit des heures tout doucement avec de la dinde et que l’on sert recouvert de sucre de cannelle et de graines de sésame, très surprenant mais bon! Puis en route pour le palais du Golestan, le bâtiment le plus visité de la ville, datant de l’ère Qudjar, 18èmé siècle. C’est immense avec une ornementation de carreaux émaillés, patchworks de miroirs, marbres, stucs, marqueteries de bois et d’argent, à vous donner le tournis, beau et impressionnant. Il a aussi été utilisé par les Palavhi. Puis déjeuner avec Siavach et sa fiancée Marzieh, promenade sur le pont Tabiat, tout récent et très réussi, il fait beau et la montagne se laisse voir, avec ses sommets enneigés.
Il est déjà 17h Marzieh et Siavach nous accompagnent à notre dernier point de rendez-vous avec Maryam et Hazhir, dans l’adorable café Godo Gole Yaz. On s’y sent bien, c’est beau et bon. Magnifique journée avec deux couples que nous avons eu beaucoup de chance de rencontrer.
 
 
  
Jeudi 14 Novembre 2019 – Tourisme à Téhéran (Iran) 
Magie des auberges de jeunesse ! Où, entre parenthèses, l’on rencontre décidément plus de vieux que de jeunes… dans celles que nous choisissons en tous cas. Magie des rencontres, non plus « Locales » comme pendant notre marche, mais « Globales », et tout aussi chaleureuses et intéressantes.
Compagnons de notre petit déjeuner, Orpheos et Dimitrios sont deux Grecs qui vont aussi à Ispahan, puis Chiraz pour ensuite reconquérir Persépolis – nous leur avons fait la blague évidemment… En plus de son physique de statue Grecque, Orpheos fait craquer la moitié de l’équipe rien qu’en prononçant son prénom.
Nous rencontrons aussi l’incroyable Nuri Funas, Lybien de 40 ans, lui cela fait 21 ans qu’il marche… dont 7 ans en Afrique. Il est aidé financièrement par son gouvernement et écrit des livres, mais n’est publié qu’en Arabe pour l’instant. En attendant les traductions anglaise, allemande et française dans 2 ans, c’est passionnant de le faire parler ! C’est un « merde » retentissant dans la cuisine, qui nous fait tourner la tête et faire la connaissance de ce jeune Français, qui lui fait du vélo car il ne peut plus marcher, ni surtout, porter un sac, car il souffre du dos. Mais il a aussi marché pendant des années, dont 2 ans en Afrique. Tous les deux sont de vrais routards, avec tente etc.
Pour nous aujourd’hui du tourisme, un beau parc, deux mosquées et le Bazar. Nous avons aussi changé des euros contre des rials, mais nous avons eu beaucoup de petites coupures ce qui ne nous arrange pas car cela prend de la place et c’est lourd. Mais nous sommes maintenant multimillionaires en rials!!
 

   

  
  Mercredi 13 Novembre 2019 – Ramsar / Téhéran (Iran)
 J178, 5 km de marche, 290 km en bus, cumul à pied 2880 km, cumul total 6394 km. En Iran : cumul à pied 425 km, cumul total 1347 km.
Agréable et très tranquille matinée à Ramsar. Nous sommes tout près de l’ex-palace des Palhavi, nous y arrivons à l’ouverture et profitons de la quiétude des lieux, le parc en contrebas de la montagne et face à la mer est magnifique. Le palais, tout en marbre rayé blanc et rose à l’extérieur, ressemble à un de nos châteaux à l’intérieur. La majorité des meubles et objets est française, avec bien sur des apports Iraniens, notamment des tapis, le tout très luxueux. Puis nous faisons nos adieux à la Caspienne qui a été une bonne compagne ces derniers jours.
Nous sommes actuellement dans le bus, la route est incroyable, elle traverse la montagne par des canyons vertigineux que l’on ne fait qu’apercevoir car la nuit est tombée. Quasi impossible de marcher par ici, il y a une circulation très dense(veille de week-end), le passage est étroit, le car ne peut pas croiser les voitures d’en face dans les lacets. Ça klaxonne pas mal et freine sec.
Après ça, à Téhéran, il nous faut prendre le métro, on n’est pas encore rendus à notre auberge de jeunesse!!
Petit point sur ce qu’il nous reste à parcourir… De Ramsar à Téhéran 290 km (bus aujourd’hui), De Téhéran à Qom 155 km. De Qom à Kashan 110 km. De Kashan à Ispahan 210 km. Soit un Total de 765 km. Mais en fait, nous avons décidé de « craquer » et de poursuivre plus au sud pour voir Yazd, Chiraz (et site de Persépolis non loin), Bandar Abbas (bord du Golfe Persique), l’île de Queshm, et l’île d’Ormuz. Donc encore environ 1500 km… Comme nous maintenons notre retour en décembre (probablement 17 ou 18), ces grands trajets se feront de fait principalement en bus, train ou taxi collectif (Savari). Nous essaierons d’insérer quand même le plus possible de Marche dans cet itinéraire.
   Mardi 12 Novembre 2019 – Qasem-Abad / Ramsar (Iran)
J177, 16 km de marche, 14 km en voiture, cumul à pied 2875 km, cumul total 6099 km. En Iran : cumul à pied 420 km, cumul total 1052 km.
Nous partons sous le soleil ce matin, à travers les champs d’orangers et les productions horticoles, toujours sur le « gasway ». À peine 3km après le départ, la route est coupée par portail infranchissable. Zut, il était pourtant bien ce sentier ! Par chance il y a un voisin, mais la seule solution est de reprendre la route, nous dit-il en nous lestant d’un kilo de ses oranges. Après quelques centaines de mètres sur la grande route, nous reprenons le sentier. Mais à nouveau de la boue et plein de petits ruisseaux à passer. À ce propos, nous pensions que notre GPS buggait quand il indiquait que nous étions en dessous du niveau de la mer, mais non, la Caspienne est à -28m, bon mais quant à penser que c’est pour cela qu’il y a des terrains inondés partout, c’est un peu simpliste…… Bref, nous décidons de jeter l’éponge et de prendre un savary, notre destination, le télécabine de Ramsar, nous y passons un agréable moment, avec des vues superbes sur la forêt d’un côté et la mer de l’autre. Puis 10km de marche jusqu’à Ramsar, station balnéaire courue où le Shah y avait sa résidence d’été, transformée en musée 2000. C’est le programme de demain matin, puis 6 heures de bus pour Teheran où nous passons 3 jours/ 4 nuits. Teheran nous voilà !
Dans les Balkans, et plus encore en Turquie, nous avons senti de l’étonnement et de l’incompréhension au sujet de notre « Longue Marche », avec aussi souvent de l’admiration. Ici en Iran, nous le ressentons aussi mais avec en plus, souvent, de l’Envie positive ! Et c’est chouette !
    Lundi 11 Novembre 2019 – Lahijan / Qasem-Abad – Guileboom Lodge (Iran)
J176, 26 km de marche, 35 km en voiture, cumul à pied 2859 km, cumul total 6069 km. En Iran : 404 km, cumul total 1022 km.
Pour arriver à notre étape de ce soir, un autre écolodge, nous avons 60 km à faire, nous décidons donc de prendre un taxi mais en cours de route, après une première partie à pied. Nous voulons voir le mausolée du Sheikh Zahed Guilani, mort en 1301, qui est quelques km à la sortie de la ville dans la bonne direction pour nous. Notre hôtel est au bord d’un lac qui lui même est vraiment au centre de la ville, il fait 2km de circonférence et lorsque nous démarrons notre marche, nous n’en revenons pas, ce sont des centaines de personnes qui marchent ou courent autour du lac.
Avec un peu de difficultés, nous trouvons le mausolée et son magnifique toit coloré. Puis nous rejoignons notre chemin, loin du bruit de la grande route. A la fin de notre première partie à pied, une femme en niqab nous offre de venir prendre le thé, nous acceptons. Elle ne se contente pas de thé mais sort du pain (délicieux, genre de crêpe), du fromage, des fruits, des dattes et on se rend compte qu’elle fait cuire du riz, là nous disons stop ! nous avons encore de la route!!
Après le taxi, la seconde partie de notre marche sera sur un « gas-way », ces chemins familiers pour nous maintenant, le long d’une conduite de gaz. Sur ce chemin le problème ce sera, les nombreux ruisseaux et rivières. Dés le premier, Nano passe sans encombre alors que je m’y prendrai moins bien et me retrouve les pieds trempés. Du coup, nous décidons que c’est le bon moment pour le pique nique. Deuxième traversée, pieds nus pour l’une, chaussé et avec les bâtons pour l’autre. Troisième gué, là on ne voit pas quoi faire, il y a beaucoup d’eau, du courant et c’est très large. Il y a des travaux à cet endroit avec de gros engins sur l’autre bord. Nous sommes bien embêtés, lorsque l’on voit l’un des conducteurs nous faire de grands signes et venir vers nous. Non, il ne va pas faire ça?! Et si il traverse l’eau, monte de notre côté, la pente est raide, il y a des rochers et de la boue partout et il nous invite à monter dans son tracto-pelle. Incroyable, la machine est énorme, effrayante et ça me semble très compliqué d’y monter. On s’accroche à ce que l’on peut pour se hisser chacun d’un côté de la cabine, marchant sur les chenilles, avec bien sur nos sacs sur le dos. J’ai peur qu’il se déséquilibre, je me vois écrasée sous cette masse d’acier. Mais non, aucune sensation de danger et c’est très souriants que nous abordons sur l’autre rive. Merci Houssad!!
Aprés finalement 26 km de marche, nous sommes bien contents d’arriver chez Khosro et Mahin, à l’ecolodge Guilaboom. Ils se sont reconvertis au tourisme il y a 6 ans avec pour objectif de soutenir l’artisanat local et ils organisent des visites d’ateliers avec leurs clients, mais aussi des randonnées de 1 à 3 jours. C’est un plaisir d’être dans cette maison accueillante.
 
   

 Dimanche 10 Novembre 2019 – Lasku Kalayeh / Lahijan (Iran)
J175, 27 km de marche, cumul à pied 2833 km, cumul total 6008 km. En Iran : cumul à pied 378 km, cumul total 961 km.
Délicieux dîner hier soir et très interressante discussion avec notre hôte, qui nous a donné plein de précieux conseils pour la suite du voyage, après Téhéran. Lui aussi nous le reverrons certainement dans la capitale.
Bien que nous soyons fatigués ce soir et avec tous les deux les pieds en compote, nous sommes contents de notre marche. Le fait que nous ayons marché plein sud, avec donc le soleil en pleine figure, rajoute à la fatigue. La première partie était très jolie, le long d’une minuscule route, bordée de rizières et émaillée de petits villages. Il y a une quantité incroyable de canards et d’oies qui se baladent dans ces rizières à la recherche de nourriture et des minuscules jardins potagers qui se faufilent dans les moindres espaces laissés libres entre champs et ruisseau du bord de route. On voit que le climat n’est plus le même dans cette grande plaine, on sème encore à cette saison, de l’ail et toutes sortes d’herbes aromatiques, coriandre, persil, etc.
Lorsqu’on aperçoit Lahijan, notre objectif, ville de près de 100000 habitants, les grossistes de riz sont remplacées par les marchands de thé, c’est en effet dans la région qu’est produit 90 % du thé Iranien. Pour l’instant nous n’avons pas encore vu de plantation, ce sera pour demain !  
 

 Samedi 9 Novembre 2019 – Lotka Ecolodge / Lasku kalayeh (Iran)
J174, 25 km de marche, 27 km en voiture, cumul à pied 2806 km, cumul total 5981 km. En Iran : Cumul à pied 351 km, cumul total 934 km.
Très bonne étape que celle d’hier au Lokta Ecolodge grâce aux 4 personnes qui s’en occupent chaleureusement Foroug, Jelve, Hossein et Kaveh, et avec la rencontre le soir d’un couple de jeunes Téhéranais qui nous invitent à partager leurs fruits d’avant dîner, en effet, c’est en général avant le repas que l’on mange les fruits ici. Puis nous dînerons ensemble, et nous nous promettons de nous revoir à Téhéran!
Nous décidons de marcher à nouveau sur la plage, apparemment c’est possible. Aujourd’hui, c’est le grand calme, la seule personne que l’on rencontre au début c’est un monsieur qui nettoie la plage, super! Au bout de quelques km, nous rencontrons un obstacle, mais il y a un trou dans le grillage, pas d’inscription, rien de militaire, alors on y va. Un calme, une plage magnifique, des installations désertes……on aurait du se douter, nous n’avions pas le droit d’être là. Nous finissons par tomber sur un gardien qui a du mal à comprendre par où nous sommes rentrés et qui très poliment nous indique la sortie que nous suivons un peu penauds. Ici c’est un centre pour la radio diffusion, on nous parle de « Voice of America », ils sont très bien traités!!
Après quelques km sur la route, un homme nous salue et engage la conversation, c’est Saïd, il parle un très bon anglais et veut absolument nous montrer le Parc National, entre mer et rivière. La route aujourd’hui étant beaucoup trop longue, nous acceptons avec plaisir. Nous nous retrouvons dans un paysage de pampa très étonnant, avec des quantités de chevaux et de vaches en liberté et toutes sortes d’oiseaux. Le sol est très humide, dans un mois nous dit Saïd il y aura de l’eau partout. Il nous déposera quelques km plus loin et de là nous repartons en direction de la plage et d’une autre zone humide (wet zone) de l’autre côté de la Zefid Roud river, la plus grosse rivière du Guilan, la province où nous sommes. La plage sera parfaite pour notre pique nique et c’est sans encombre que nous y marcherons, puis encore quelques km sur une petit route, pour enfin dénicher notre lodge du jour: Lasku Kalayeh. Siavach qui est un des 3 copropriétaires nous explique le projet (il est guide et connaît très bien la France), rénover de l’habitat ancien, ou construire du neuf avec des techniques anciennes en faisant travailler les gens localement.
Ce n’est pas tout à fait fini, mais bravo pour cette initiative et c’est très réussi, nous leur souhaitons beaucoup de succès !
 
     Vendredi 8 Novembre 2019 – Bandar-e-Anzali / Lotka Ecolodge (Iran)
J173, 28 km de marche, 1 km en voiture, cumul à pied 2781 km, cumul total 5929 km. En Iran, cumul à pied 326 km, cumul total 882 km.
Assez longue étape aujourd’hui, 28 km mais toujours sur du plat. Nous quittons l’hôtel peu après 8h, toujours sous un grand soleil qui ne nous quittera pas, alors que Bandar E Anzali est la ville la plus pluvieuse d’Iran. 
C’est par la plage que nous commençons notre marche, mais après 4km première petite disconvenue. Nous nous arrêtons pour boire, pas de bouteille dis donc!! Tout est resté dans le frigo de l’hôtel. Nous sommes presque résolus à abandonner nos gourdes sauf qu’on est dans une zone résidentielle, aucune alim gle ou bana bana….Je me sacrifie donc pour garder les sacs et Nano fonce chercher notre matériel, il fera l’aller-retour en un temps record grâce à l’aide de gentils automobilistes qui le convoie. C’est reparti pour être à nouveau stoppés par un passage de rivière, petit crochet par la route ce n’est pas grave. Un peu plus loin, c’est un militaire qui nous arrête, zone interdite, nous sommes priés de faire demi-tour.Cela ne nous arrange pas mais bien obligé d’obtempérer. Ce sera donc la route, pas très amusant. Pour le repas de midi, tardif, le lunch comme ils disent ici, c’est sur la plage, tout près d’un parc et d’un complexe touristique, il y a un monde fou et ça grille dans tous les coins. Courage encore 7 km, il faudra arriver à sortir de cette zone sécurisée, on le fera par un trou dans le grillage pour ne pas trop revenir en arrière, ben oui, nous sommes à quelques centaines de mètres près !
Arrivés à 1 km de l’auberge, oui ce soir nous avons réussi à réserver, nous tombons sur Ali, il veut absolument nous y emmener en voiture, on refuse, on refuse mais lui insiste, « I’me very happy, I’m very happy » et de prendre notre sac pour le mettre dans le coffre. Nous cédons, après-tout il est tard et nous avons bien marché.
Nous sommes très bien accueillis au Lokta Ecolodge qui est un endroit tout mignon, on ne bouge plus jusqu’à demain matin!
  
 
 
 
Jeudi 7 Novembre 2019- Bashm / Bandar
J172, 17 km de marche, cumul à pied 2753 km, cumul total 5900 km. En Iran : Cumul à pied 298 km, cumul total 853 km.
Pas si courte que ça, la marche du jour car finalement l’hôtel que nous visions était complet. Et oui, aujourd’hui ici, c’est comme un samedi et comme il fait grand beau temps, tout le monde est de sortie, beaucoup de gens de Téhéran !
Donc 17 km, dont une grosse moitié sur la plage. Nous nous arrêtons plusieurs fois pour regarder les pêcheurs qui remontent leurs filets. Ce n’est pas la pêche miraculeuse mais ça monopolise du monde, les poissons semblent surtout des mulets. Nous prenons même le temps d’une petite sieste après avoir mis les pieds dans l’eau, pas si froide et propre qui plus est.
Bandar E Anzali est un gros site de production du caviar, c’est aussi une immense lagune très appréciée des touristes, mais après avoir bu un verre au bord de la lagune, nous décidons que nous pouvons nous passer de cette promenade sur ces barques à moteur qui se croisent à toute allure.
Notre souci sera donc de trouver un hôtel et sans revenir sur nos pas, comme on nous le conseille. Voilà c’est chose faite, c’est d’un hôtel un peu excentré mais très correct que nous écrivons ces mots et dans la bonne direction pour continuer demain.
Bon anniversaire à notre Léa!
 
    Mercredi 6 Novembre 2019 – Pareh Sar / Bashm (Iran)
J171, 22 km de marche, 16 km en voiture, cumul à pied, 2736 km, cumul total 5883 km. En Iran : Cumul à pied 281 km, cumul total 836 km.
Départ sous un ciel cotonneux que le soleil percera facilement dans la matinée. Nous remercions chaleureusement Vahid de nous avoir guidé durant ces deux jours. Nous décidons de nous avancer un peu afin d’éviter la grande route et de raccourcir l’étape, dont on ne sais pas trop où elle va s’arrêter, notre hôtel de destination étant incertain….
A peine avant nous traversé la route pour nous mettre dans le sens de circulation, qu’une voiture s’arrête, deux jeunes sympathiques qui nous déposent 7 km plus loin.
Notre marche du jour sera tranquille, 22 km à plat. Il nous faudra quand même traverser un gué et faire preuve de ruse pour ne pas nous déchausser dans cette eau boueuse, plus loin c’est une flaque de boue qui prend toute la route. Là, la solution sera d’arrêter une voiture pour nous la faire passer. Nous éviterons l’asphalte un bon bout de chemin, grâce à un sentier qui longe la route. Le sentier est rempli d’ornières boueuses, car dans ce pays de rizières, l’eau est partout, pourtant il n’a pas plu depuis quelques jours. Les 4 derniers km, nous les ferons sur le sable noir et dur de la plage, il y a de quoi regarder entre les bateaux de pêche, les oiseaux, la mer, ballade qui nous réconcilie avec la Caspienne. Il s’avère que ce que nous pensions être un hôtel, est un centre de vacances d’état. Nous reprenons une voiture pour les 9 derniers km. Un savari, taxi collectif, qui nous prend après au moins une minute d’attente!
Bonne petite étape! Celle de demain est très courte, nous serons à Bandar E Anzali ville de pêcheurs de plus de 100000 habitants.
 
 
 

 Mardi 5 Novembre 2019 – Journée à Pareh Sar (Iran)
J170, journée de repos et préparation de nos prochaines étapes. Nous avons aussi passé des moments très agréables et enrichissants avec Vahid.
 
  
Lundi 4 Novembre 2019 – Talesh / Pareh Sar (Iran)
J169, 24 km de marche, 47 km en voiture, cumul à pied 2714 km, cumul total 5845 km. En Iran : cumul à pied 259 km, cumul total 798 km.
Encore un grand saut de puce en taxi collectif ce matin pour rejoindre une partie de la Caspienne un peu plus attractive et avec un peu plus d’hôtels ! Nous avons repéré une cascade, à voir paraiî-il et un hôtel que nous avons réussi à contacter, près de la ville de Pareh Sar. Le taxi nous dépose à l’hôtel et là, il s’avère que l’on tombe sur la crème des hôteliers, il s’appelle Vahid et se propose de nous emmener à la cascade et que l’on rentre à pied, 24km. Alors c’est parti, comme on voudrait des fruits, il nous sert de guide, il tient absolument à nous emmener là où ils ont les meilleurs, le raisin, ce n’est pas là où l’on achète les pommes et les bananes. Arrêt aussi dans ce qu’ils appellent une épicerie où l’on vend en vrac tout ce qui se mange sous forme sèche. Nous croisons une grande manifestation, on nous dit que c’est contre l’Amérique, c’est un mouvement national, cortège très impressionnant!
La ballade est belle dans la forêt, avec l’eau en contrebas et la cascade qui tombe dans un trou rocheux. Tout au long du chemin il y a des petits restaurants, bars à chichas faits de bric et de broc et des espaces pour pique niquer, très disgracieux, des structures en bois recouvertes de plastique. Quel dommage aussi, tous ces lieux sont jonchés d’ordures ! Ce sont des espaces privés, majoritairement fermés en ce moment. L’été est étouffant et les gens viennent y chercher de la fraîcheur. Aujourd'hui, un peu comme souvent, soleil le matin, brouillard l’après-midi.
Nous avons marché légers, hé hé… le gros des sacs était à l’hôtel, mais vite, alors nos muscles, déjà mis à rude épreuve par la marche d’avant-hier, demandent grâce. Alors demain, nous restons là (on est trop bien) repos et préparation de la suite de notre voyage, quand même une petite marche à la mer !
 
 
  
  
 Dimanche 3 Novembre 2019 – Lavandevil / Talesh (Iran) 
J168, 25 km de marche, 50 km en voiture, cumul à pied 2690 km, cumul total 5774 km. En Iran : cumul à pied 235 km, cumul total 727 km.
Le premier hôtel est à 75 km d’ici nous dit l’hôtelier, c’est donc en taxi que l’on démarre. Il nous emmène 50 km plus bas au bord de la mer.
Nous suivrons longtemps un petit chemin de sable noir, le sable de la Caspienne. Le temps est morose, gris mais pas froid. A gauche, la mer, cachée par la végétation mais qu’on entend bien et à droite les montagnes et même sur les sommets, plein de neige. Il a beaucoup plu cette nuit et à 1700m, il a du neiger. Il s’en est donc fallu de peu pour que l’on ne puisse pas faire notre traversée, cela nous plairait de voir aujourd’hui notre route d’hier !
Rien de bien fantastique pour notre marche du jour, à part la rencontre avec un groupe de paysans lavant leur navets dans l’eau de la rivière, cela tombait bien qu’ils soient là car après nous avoir offert le thé, ils nous font traverser en Zamyad, pas de pont et l’eau monte aux genoux. Puis plus loin c’est un « pont » très précaire qu’il nous faudra prendre pour continuer notre chemin. Tout au long de la route nous croisons des vaches toutes petites, comme dans la montagne, elles semblent en liberté. Quant aux cultures ici c’est le riz. Les iraniens en mangent beaucoup, on voit aussi énormément de kiwis, la récolte n’est pas encore faite.
C’est boueux que nous arrivons à Talesh, qui est une ville assez importante. Notre hôtel est dans son jus ! Nous avons vu au passage que sur la grande place tout près il y a des marchands ambulants qui vendent des betteraves et un genre de fèves-haricots bouillis, bon ça ne fait pas rêver pour notre dîner !
  
 

Samedi 2 Novembre 2019 – Abi Beyglu / Lavandevil (Iran)
 J167, 25 km de marche, 23 km en voiture, cumul à pied 2665 km, cumul total 5699 km. En Iran : cumul à pied 210 km, cumul total 652 km.
Hourra, grand soleil au lever.
Ils avaient bien raison nos hôtes de s’inquiéter pour nous quant à la difficulté de notre marche du jour. Devant leurs arguments et le fort dénivelé, bien que surtout négatif, leur inquiétude déteint un peu et c’est avec un certain soulagement que nous acceptons la proposition de Saïd (mari de la fille de la famille) de nous avancer sur la route. C’est vers 7h et après le petit déjeuner familial, que nous montons dans le 4X4 accompagné du papa, qui ne veut pas manquer ça. Saïd connaît la montagne « comme sa main! » et sa voiture connaît la route, quelle route, des montées vertigineuses, qui n’ont rien a envier aux descentes. Nous sommes époustouflés par ces pentes et le paysage qui va avec, au milieu de ce qu’ils appellent la jungle (en fait la forêt) et qui rajoute encore à l’aventure.
Arrivés en haut, du moins ce que nous pensions être en haut, il y a un vent terrible. Comme avec la famille plus bas, les adieux sont émouvants.
Nous partons avec impatience peut-être un peu trop. Je tombe en glissant après moins d’un km, plus de peur que de mal, mais du coup nous sommes un peu sur nos gardes. Ce sera le cas toute la journée sur ces pentes raides, en descente comme en montée, demain sûr que les courbatures nous guettent. Comme hier, mais de l’autre coté de la montagne, le brouillard est là et nous le rejoindrons assez rapidement. Journée bien fatigante, 25 km, nous sommes descendus de 1700m, puisque nous sommes au bord de la mer Caspienne ce soir et c’est sans compter les montées, nombreuses. Mais marche magnifique!
Comme la nuit va être bonne dans ce confortable hôtel.
Pour le précédent quizz, on va dire que c’était de la pâte de dattes! Nous avions pensé que ça pouvait être du black Halva, spécialité d’Ardabil, mais non, ce dessert se mange chaud à la petite cuiller et saupoudré de noix de coco, c’est bon!
  

   




 

Vendredi 1er Novembre 2019 – Ardabil / Abi Beyglu (Iran) J166, 27 km de marche, cumul à pied 2640 km, cumul total 5651 km. En Iran : cumul à pied 185 km, cumul total 604 km.
27 km pour rejoindre le petit village d’Abibiglu . Nous partons sous un soleil radieux, d’abord 4km pour sortir de la ville, puis s’ensuivront 20 longs km au bord d’une route que nous pensions petite, mais qui est en fait très fréquentée. Aucun charme sur cette route, des champs et des friches à perte de vue, pas mal d’urbanisation et de dépotoirs…..Heureusement nous arrivons souvent à marcher en contrebas de la route et à écouter un podcast et de la musique pour faire passer ce paysage un peu décevant.
Nous nous rapprochons d’une chaîne montagneuse, celle qui nous sépare de la côte et qu’il faudra franchir demain. A la base des montagnes, une immense nappe de brouillard nous inquiète un peu. A raison, car 6 km avant l’arrivée, nous entrons dans la purée de pois pour ne plus la quitter.
Nous pensions dormir ce soir dans une guets-house, repérée sur Google, en fait ce fut un énorme quiproquo qui s’est transformé en grosse bonne surprise. Vali, un des fils de la maison, celui qui nous avait répondu au téléphone la veille, nous intrigant un peu en nous disant : « OK, you’re my guests, I’m waiting for you », avait en fait juste mis cette annonce pour repérer sa maison et que ses amis la trouvent facilement…..Nous avons été effectivement reçus à bras ouverts par cette grande famille, ici il est 22H30, nous sommes arrivés à 16H et entre temps, nous avons mangé et discuté, quelle expérience et que de bons moments!
Sur ce nous sommes rincés, demain nous avons une trrrrès longue marche, avec surtout un gros dénivelé, départ prévu à 7h, pourvu que le brouillard se soit levé!! 



 
Jeudi 31 Octobre 2019 – Journée repos et tourisme à Ardabil (Iran)
La ville d’Ardabil sous le soleil est magnifique!
Nous avons étés impressionnés par le mausolée du Sheik Safi Od Din, aïeul du premier Shah : Ismaïel 1er (1486-1523), bien sur cela a été restauré, mais quelles couleurs et quel travail!
Délicieux restaurant ensuite, dans un ancien hamam, on opte quand même pour la table plutôt que sur les tapis. Retour par le bazar à nouveau. Nous sommes toujours sidérés par les quantités de produits, blocus oblige beaucoup de choses sont iraniennes. Ce sont les boutiques de graines et fruits secs qui nous étonnent le plus par leur profusion. Je n’ose même pas imaginer toutes les petites bêtes qui doivent circuler là dedans!
Demain on rattaque, dans deux jours nous devrions être au bord de la Caspienne.
 
 
   
  
 La Zamyad du jour !
 
Mercredi 30 Octobre 2019 – Sareyn / Ardabil (Iran)
J164, 27 km de marche, cumul à pied: 2613 km, total: 5624 km. En Iran : cumul à pied 158 km, cumul total : 577 km.
La marche d’aujourd’hui a été assez longue 27 km, dont 17 bien agréables, sur une petite route puis sur un chemin qui nous fait passer par deux jolies petites vallées. Par contre les 10 derniers km furent plus longs, car nous sommes au bord d’une grande route, même s’il y a de la place sur le bas côté, c’est un peu pénible. L’entrée dans Ardabil, 500 000 habitants, capitale de l’Azerbaïdjan Oriental, nous semble fastidieuse, interminable. Nous nous arrêtons sur les marches d’une mosquée pour repérer notre hôtel, quand un homme se précipite vers nous avec des verres et un thermos. C’est Sparos, le commerçant d’à coté qui nous offre le thé. Il nous invite à le boire dans sa boutique pendant que lui continue à travailler, il tient un pressing et repasse avec une presse. Il parle 3 langues, le Perse le Turc et le Grec, car sa mère et grecque, et quelques mots d’Anglais.
Nous repartons requinqués, passant devant quelques beaux monuments que nous aurons le temps de découvrir demain, car on s’octroie un jour de pause.
Nous avons de la chance avec le temps car à cette période, il peut pleuvoir pas mal, on sent même qu’il peut neiger, non merci, ça nous avons déjà donné!!
Ça tombe bien car soir je suis vermoulue, Nano est fatigué aussi. Nous allons nous contenter d’un petit tour au bazar qui semble tout prés, même pas très envie de dîner, peut-être une petite soupe que l’on voit partout chauffer dans d’immenses marmites.
 
 
 
 
Mardi 29 Octobre 2019 – Nir / Sareyn (Iran)
J163, 23 km de marche, cumul à pied 2586 km, cumul total 5597 km. En Iran : cumul à pied 131 km, cumul total 550 km.
Départ ce matin sous un grand soleil, ciel bleu sans nuage et il fait moins froid qu’hier.
Nous partons à 7H30 à la recherche d’un petit déjeuner car notre hôtel n’en proposait pas, décidément, celui-ci ne restera pas dans les annales, même si finalement on y a bien dormi.
Par chance, un commerçant nous oriente vers un petit restaurant. Le ragoût de midi, le dizi, est déjà en train de cuire, ils font aussi leur pain et nous faisons comme les autres personnes attablées, nous nous régalons de pain frais avec crème fraîche (épaisse et légèrement fouettée), miel et du thé, un régal !
Notre marche de 23km se fait en 2 temps, on emprunte d’abord un chemin gravillonné, toute droit mais tout en montées et descentes (nous y croiserons un magnifique renard, pas roux, gris/beige argenté), puis on bifurque dans une adorable vallée, toute verte, il y a des ruisseaux partout. Pour trouver cette vallée et éviter la grande route, il nous a fallu nous orienter avec google earth et abandonner notre habituel Maps.me qui ne connaît pas très bien l’Iran et donc les petits chemins. Nous sommes ravis de notre journée d’autant que nous arrivons à Sareyn, avec ses sources chaudes, nous nous offrons un bon hôtel et une heure dans un espace thermal privé (sinon impossible d’en profiter ensemble, hommes et femmes séparés…..c’est la règle ici).
 
 
 



 

 Lundi 28 Octobre 2019 – Sarab / Kalian-Sarab / Nir
Nous reprenons le compte de nos kilomètres. Nous nous étions arrêtés à 2420 km à pied et 4809 au total. Nous reprenons ces chiffres pour notre nouveau départ d’Erzurum. Depuis Erzurum jusqu’à aujourd’hui, 133 km à pied (25+5+26+26+26+25) et 765 km en bus, dolmus, taxi, stop (616+71+52+26). Nous en sommes donc à 2563 km à pied et un cumul total de 5574 km, pour J162.
Nous choisissons de prendre un taxi pour nous avancer à Kalian-Sarab, 26km, pour éviter à la fois de marcher sur la grande route et d’arriver dans un trop petit village sans hôtel. Le prix des taxis est dérisoire et fait l’objet d’une petite négociation, tout comme l’hôtel, il coûtera 2,5 euros.
Il fait sacrément frisquet quand nous partons marcher, gants, bonnets et capuches sont de rigueur. Pendant 25 km nous marcherons sur l’ancienne route de Nir, qui surplombe la nouvelle et cheminons à travers un haut plateau, toujours entourés de champs et de pâturages. Par moment nous avons l’impression d’être seuls au monde et puis au loin, on aperçoit un tracteur, un troupeau, un village.
Les vues sont belles sur les montagnes enneigées du Mont Sabalan, et malgré le ciel chargé de nuages, nous arriverons à le voir sous un rayon de soleil. Nous avons aussi la surprise de tomber sur un magnifique caravansérail, celui de Gardaneh ye Nir, il date du Xl/Xll ème siècle et a été rénové, impressionnant dans ce paysage désert.
Par deux fois, on nous offre le çay. La première fois ce sont de jeunes bergers avec un énorme troupeau et pas mal de chiens. On les voie à l’œuvre, aussi bien pour contenir leurs bêtes (il ne faut pas qu’elles traversent la route car l’autre coté appartient à un autre village que le leur et ils semblent à couteaux tirés!) que pour faire le thé en faisant brûler directement de très petits buissons secs. La seconde fois, c’est une voiture qui s’arrête pendant que nous pique-niquons. Trois messieurs en sortent avec un thermos et du sucre. Beaucoup de personnes s’arrêtent pour nous saluer, faire une photo et souvent, nous convier chez eux.
La pluie nous fait rapidement plier bagage mais elle sera de courte durée.
L’hôtel est beaucoup plus simple qu’hier, salle de bain avec toilettes et douche à la turque et couchages avec juste un drap de dessous et couvertures, mais nous avons nos sacs à viande, coton et soie, du vieux campeur !!
 
 
  
Dimanche 27 Octobre 2019- Mehraban / Siah Dulan / Sarab (Iran)
Après un petit déjeuner sorti du sac devant l’œil de notre cerbère, le gardien de l’école qui n’est pas un rigolo (nous avons du montrer nos passeports pour qu’il soit sur que nous soyons mariés), nous partons marcher dans la fraîcheur matinale. Nous sommes à 1700m d’altitude sur un haut plateau. Nous laissons derrière nous les petites collines colorées pour de hautes montagnes. Nous verrons plus loin briller dans un rayon de soleil qui réussit à percer les nuages, le dôme brillant d’un observatoire. Nous traversons toute une série de petits villages. Ici, s’il n’y avait pas d’homme, il n’y aurait aucune végétation, les arbres que l’on voit sont autour des villages, peupliers et fruitiers. Il y a d’immenses champs céréaliers, tous vides en ce moment sauf quelques uns dans lesquels du blé commence à sortir. Beaucoup de troupeaux de chèvres et moutons mélangés avec leurs chiens leurs gardiens et leurs ânes bâtés.
Nous marcherons 26 km avec du plat mais aussi de belles montées car à l’arrivée on frôle les 2100 m. Notre dernier village, Siah Dulan est minuscule et très pauvre, il n’y a pas de voiture. Par acquis de conscience nous demandons si nous pouvons dormir ici, nous ne voyons pas trop d’alternative, quand un taxi dépose un homme et ses sacs (de farine?). Par chance, il accepte de nous conduire à Sarab, l’étape suivante, c’est ce que nous avions pensé faire, peut confiants en les possibilités hôtelières de Siah Dulan….. Seconde chance, le seul hôtel de Sarab est très confortable!
Pas de changement d’heure à cette période, ici en Iran (ce sera, croyons-nous, fin décembre), donc nous avons maintenant 2h30 d’avance sur la France. Il fait nuit à 18 heures…
     Samedi 26 Octobre 2019 – Tabriz / khajeh / Sheykh Rajab / Mehraban (Iran)
Notre journée démarre avec un petit déjeuner en famille, avec omelette faite par Mohammad, du pain frais, miel, crème, beurre, fruits secs et thé. C’est le petit déjeuner Azéri, on a compris que dans cette région les gens sont en majorité Azéri et parlent donc le persan et l’azéri qui est très proche du turc. A l’école il y a les deux langues, plus l’anglais et l’arabe qui est la langue de la religion, c’est du moins comme ça à Tabriz.
Notre hôte tient sa promesse et nous emmène (avec Artiman qui est ravi) à l’endroit où nous aurions du dormir hier à 40km de Tabriz.
Pour nos 26 km du jour pas de question à se poser, nous longeons la route. C’est une 2X2 voie, mais elle est bordée d’une ancienne route désaffectée qui fait bien notre affaire, plus loin la voie de droite n’est pas encore mise en service et c’est là que nous marchons au milieu de ce paysage de collines colorées que l’on a du mal à ne pas prendre en photo tous les 100 mètres au début. Un peu monotone quand même à la longue. Pas trop de fatigue car nous ferons deux bonnes pauses, avec à chaque fois quelques minutes de sieste. Le temps se maintient malgré le ciel menaçant qui nous tourne autour, il fait même chaud.
Le premier village n’a pas l’air de pouvoir nous offrir d’hébergement et par chance la première voiture qui passe se rend à Mehraban où nous espérons trouver un hotel. Ce ne sera pas le cas, pas d’hôtel, pas de guest-house. C’est finalement dans une école primaire que nous atterrissons, avec un passage par un club de vélo en réunion ce soir là, nous même ne savons pas comment nous sommes arrivés dans ce club. Le problème étant toujours que presque personne ne parle anglais, donc lorsqu’on demande un hébergement , ça discute autour de nous et on nous emmène quelque part….. Mais voilà, ils ont trouvé un gentil lycéen, Pooya, lui et son ami nous ont conduis à l’école puis manger un kebab.
On est bien crevés, extinction des feux pour bientôt!

   Vendredi 25 Octobre 2019 – Tabriz / Aghaj Oghlu et… Tabriz (Iran)
Incroyable journée, nous en avons pris plein les mirettes et plein le coeur ! Plein les jambes aussi, avec 26 kilomètres et une sacrée montée !
Nous démarrons la marche à 8h, après le petit déjeuner. Tabriz semble endormie, nous sommes vendredi , la plupart des commerces sont fermés. Zut nous n’avons pas de pain, on scrute tout au long de la route et finissons par voir un homme sortant d’un sous-sol avec du pain, en fait dans ce sous-sol tout le monde fait la queue pour avoir son pain chaud pour le petit déjeuner, bien sur les gens nous poussent vers l’avant pour que l’on n’attende pas, gênant…on assiste à la cuisson de ce pain fin comme une grosse crêpe et immense, en fait on le plie en 3, 4 pour nous. Impossible de payer, un monsieur a déjà réglé…nous le remercions, il veut nous inviter pour le thé, on refuse une fois deux fois, puis on cède et on se retrouve à prendre un second déjeuner avec cette accueillante famille. Mounir, la plus grande fille, parle très bien anglais et fera l’interprète pour ses parents Ali Rezza et Fatima.
Nous repartons pour notre marche et là grosse surprise, en bas de la montagne sur laquelle nous devons grimper et qui jouxte la ville, c’est noir de monde, tout ce monde se promène, pour certains grimpent car c’est raide par le chemin (il y a aussi une route), l’ambiance est très joyeuse, festive, il fait très beau, il y a de la musique, de la variété iranienne et tous les âges se côtoient. Après la montée, la route continue en redescendant doucement, la foule s’éclaircit et nous nous retrouvons bientôt tous les deux dans ces paysages somptueux marchant sur une route de pierre rouge. Au bout de 12 km nous faisons notre pause déjeuner, le ciel a changé et nous écourtons notre arrêt lorsque les premières gouttent tombent. L’averse est forte et nos jambes sous les ponchos sont vite trempées. Forte mais heureusement courte. Nous nous approchons de l’endroit où l’on a prévu de demander l’hospitalité et là petit choc, rien, comme si le village avait été rasé. Nous continuons sur quelques km, passons devant un autre village et là on ne le sent vraiment pas. Les chèvres et les moutons envahissent l’unique rue boueuse, on se dit qu’on n’est pas encore murs pour ça et décidons de continuer. Après qq autres km, la voiture de Masum, Mohammad et leurs 2 enfants, Artiman et Artina s’arrête. Artiman parle un anglais parfait, il a 12 ans et cette famille est incroyable, nous sommes d’emblée à l’aise avec eux. Du coup on ne maîtrise plus rien, nous sommes leurs invités, ils nous emmènent manger chez la grand-mère puis nous ramènent dormir chez eux. Sauf que chez eux, c’est Tabriz…..retour à la case départ, demain Mohammad nous emmènera tôt à notre étape initialement prévue !
Pour le quizz : Betteraves,?, et poils de chèvres.
 

 
 
   
Jeudi 24 Octobre 2019 – Tabriz et village de Kandovan (Iran)
Programme très tranquille pour notre dernière journée à Tabriz.
Petit déjeuner tardif et planification de la suite de la marche, nous allons commencer doucement avec une vingtaine de km et l’arrivée dans un tout petit village, notre direction est Ardabil qui est à pied à 260 km, cela va nous prendre 11 jours.
Nous passons un moment à l’office du tourisme à discuter avec Nasser et son frère, puis nous partons pour le village troglodyte de Kandovan à 60km de là, on y déjeune dans un petit restaurant familial. La jeune fille de la famille qui parle anglais s’avère être une jeune maman de 19 ans, son enfant a deux ans. Le village, malgré le tourisme (très réduit aujourd’hui), semble figé dans le temps. Les habitants fabriquent des tapis, font du fromage de chèvre, un genre de feta et comme partout ils vendent énormément de fruits secs et de plantes séchées, sûrement pas tous récoltés dans la région. Les conditions de vies semblent dures, on est à 2200 mètres d’altitude.
Nous finissons la journée par nos derniers achats pour la suite. La tenue de rigueur pour les femmes me pèse un peu, qu’est ce que ça serait en plein été, mon foulard a toujours tendance à glisser et j’évite de me regarder…! Je vais m’habituer !

   Mercredi 23 Octobre 2019 – Journée à Tabriz (Iran)
Mission accomplie pour cette première journée à Tabriz, nous avons notre carte SIM iranienne, nous avons changé de l’argent à un taux correct et commencé à visiter la ville. Beaucoup de rencontres aussi, d’abord Ali, marchand de tapis qui nous guide dans cet extraordinaire grand bazar (75hectares…!), puis Negor jeune étudiante en master de nano-médecine et cerise sur le gâteau, Nasser, employé par le ministère du tourisme iranien. Nasser nous a donné des conseils précieux dans un français parfait, nous l’avons rencontré dans son bureau et avons passé plus d’une heure et demie avec lui. Il nous a écrit un petit mot en farsi que l’on présentera lorsqu’on cherchera où dormir dans les villages sans hôtel. Nous avons parlé de la ville mais aussi de notre itinéraire, de cuisine et de certaines règles à observer (par exemple, ne pas se moucher au restaurant, c’est très impoli!).
Demain, il nous organise une petite excursion dans un village troglodyte, puis après-demain nous repartons marcher en direction de la mer Caspienne, il est temps de passer aux choses sérieuses, notre hâte est quand teintée d’une légère appréhension, mais très légère!!
Ce matin j’ai hésité en mettant mon voile, j’avais choisi un voile blanc (certains dans l’équipe, trouvaient cela plus joli), puis j’ai regardé la signification du voile blanc. C’est celui que mettent les femmes qui se révoltent contre le port du voile. Je suis vraiment d’accord avec elles, mais j’avoue que je l’ai quand même remis dans mon sac à dos!


    Mardi 22 Octobre 2019 – Erzurum (Turquie) / Tabriz (Iran)
Fastidieuse journée de voyage, deux taxis, deux bus (dont le premier avec une heure de retard!), deux dolmus, mais nous voilà arrivés à Tabriz en Iran. Nous avons passé la frontière à pied, avec un peu d’émotion mais sans problème et sous l’unique rayon de soleil de la journée. Nous sommes assaillis par des Iraniens qui attendent pour faire le change, nous avons tout notre argent sur nous puisqu’on ne peut pas retirer en Iran. La conversion en Rials est compliquée : 1 euro = environ 120000 rials et pour corser l’affaire, les gens parlent souvent (mais pas toujours !) en Tomans qui valent 10 Rials….. Prudemment, nous ne changeons pour l’instant que 100 euros et tout cela se passe dans la bonne humeur. Il y a beaucoup de monde à la frontière, des files interminables de camions dans les deux sens, mais aucun autre touriste. Toujours des paysages montagneux (on fait un passage à 2100m et il y a de la neige!) et caillouteux avec toutefois plus de végétation. Tabriz est la capitale de l’Azerbaïdjean iranien, 1,5 million de personnes, nous arrivons alors qu’il fait déjà nuit noire, nous nous en ferons une meilleure idée demain.
  
 Lundi 21 Octobre 2019 – Erzurum / Journée Visas (Turquie)
Yes ! Nous les avons ! En une journée, c’est un bon résultat d’après ce que nous avons lu et entendu. Donc départ en bus demain à 4h30 pour Dogubayasit, ville frontière avec l’Iran. De là, nous chercherons un autre bus pour Tabriz où nous espérons dormir demain soir.
C’est vers 9h30 que nous arrivons à l’ambassade d’Iran, là je me rend compte que j’ai un Opinel dans ma poche, glurp, je préfère le laisser à la coiffeuse d’à coté, pas de quiproquo! Quelques personnes dont un couple de français sont là avant nous. Ils voyagent en camping car depuis des années et le camion reste sur un parking quand il rentrent en France en avion. Ils ont voyagé comme ça 4 ans en Amérique du sud, étonnant. Petite inquiétude car pour elle, il y a un problème et on leur demande de repasser à 14H. Pour nous il y a juste à aller régler les 150 euros pour les 2 visas à la banque, ramener le justificatif et à 15H nous avons les papiers en main. Un peu de tourisme et un gros goûter au chaud dans « notre » restaurant-musée et il n’y a plus qu’à faire nos sacs et se coucher tôt !
 
 

Dimanche 20 Octobre 2019 – Erzurum et « Büyük Tabya » (Turquie)
Encore une journée avant l’ouverture demain matin de l’ambassade d’Iran, nous décidons donc de faire une marche pour tromper notre impatience de repartir, il faut profiter du relatif beau temps de la matinée. C’est légers que nous partons en direction d’une ancienne forteresse de Buyuk Tabya, dans la montagne, 25 km aller retour avec un dénivelé de 500m et même si à l’arrivée nous sentons bien nos jambes, pour certain le genou, nous rentrons plutôt guillerets !
Les paysages autours de la villes ne sont que montagnes et grandes étendues de maigres prairies, grillées par l’été et que très bientôt la neige va recouvrir. La seule possibilité pour les agriculteurs, c’est l’élevage, aucun arbre, pas de champ. Les vaches se contentent de ces pauvres prairies et dans les villages, leurs bouses séchées servent de combustible et oui il n’y a pas de bois!
L’après-midi, ce sera rugby, timing parfait puisqu’il se met à pleuvoir à verse ( ou averse? enfin une bonne drache comme on dit en Belgique). Dommage et frustrant ! Nos bleus avaient mal gagné leurs précédents matchs et là, ils ont mal perdu ! (dixit Nano).
Après le frugal pique-nique de ce midi, ce soir c’est çag kebap, brochettes d’agneau.
  
Samedi 19 Octobre 2019 – Erzurum (Turquie)
Nous avions pensé (et on avait lu) que l’administration iranienne était à la semaine islamique et fermée jeudi et vendredi (donc ouverte samedi et dimanche), mais non, pas ici. Nous devons donc attendre la réouverture des bureaux du consulat lundi pour entamer les démarches (négociations ?) pour récupérer nos visas. Encore quelques jours avant de marcher vraiment ! Heureusement, Erzurum confirme, pendant la journée, nos bonnes impressions d’hier soir. Et puis ce délai laisse l’opportunité à certains de regarder les 1/4 de finale de la coupe du monde, même si c’est en streaming un peu défaillant…
 
 
Vendredi 18 Octobre 2019 – Erzurum (Turquie)
Long voyage, avec beaucoup d’heures dans beaucoup d’aéroports, mais nous voici à Erzurum. 1800 mètres d’altitude, il fait frais.
 
 
Jeudi 17 Octobre 2019 – Nous repartons !
Nous décidons donc de repartir pour terminer notre Longue Marche. Nous prévoyons d’aller « directement » à Erzurum où nous attendent normalement nos visas pour l’Iran. Depuis Erzurum, nous chercherons un moyen de transport pour aller à Tabriz en Iran, où nous reprendrons réellement la marche. Départ ce soir 20h45 de Roissy…
Mercredi 4 septembre 2019
Chers tous, nous devons arrêter notre Longue Marche, au moins momentanément.
Retour en bus à Bartin, puis à Istambul, puis à l’aéroport.

Mardi 3 septembre 2019 – Çakrazova / Kuruçasile (Turquie)
J151, 21 km de marche, 10 km en voiture, cumul à pied 2420 km, cumul total 4809 km.
Pour quitter Çakraz ce matin nous empruntons d’abord une toute petite route, nous nous retrouvons vite en pleine nature et sur un sentier pas plus large qu’un homme ou une bête . La végétation est très belle, toujours très verte, magnifique lorsque l’on aperçoit la mer turquoise à travers. Puis ensuite ce sera de la route, mais même la portion de 2 fois 2 voies que l’on empruntera est peu fréquentée, donc marcher au bord ne pose pas de problèmes, même si nous préférons les chemins. Toujours des montées et des descentes infernales, c’est cette dernière qui nous est la plus difficile, pour les genoux et les pieds, du coup quelquefois nous courrons à moitié pour ne pas avoir à trop retenir avec nos jambes, n’exagérons rien, pas vite et pas longtemps. Nous ferons un petit détour pour pique niquer dans une minuscule baie, profitant de la terrasse déserte d’un bar. On verra sur cette plage plus d’animaux que d’humains, 7 chiots et leur mère ainsi qu’une anesse et son petit, tout ce petit monde vadrouillant en liberté. Nous repartons ragaillardis, mais vite ralentis par une belle montée, là une voiture s’arrête et comme nous avions l’intention de faire du stop ou prendre un bus pour rejoindre l’endroit où nous avions projeté de nous arrêter, nous montons. Notre idée était d’aller à Kuruçasile, où nous sommes ce soir, de faire qq courses, forfait téléphone, poste, puis de refaire qq 4km à pied. Mais dans ce pays pas toujours facile de faire ce que l’on veut!! Nous proposons à nos chauffeurs de boire un verre, ils acceptent, mais 5 ‘ disent-il et c’est là que tout bascule, le thé prévu se transforme en repas, sans qu’on ne comprenne tout de suite, la patronne se met à téléphoner et tout est arrangé, il nous trouvent un hébergement sur place. Bon allez on ne regrette rien, sauf pour l’étape de demain qui sera plus longue! Cette rencontre avec Celim et Kasim était sympa, ils nous ont laissé leur téléphone avec ordre de les appeler si on avait un pb, bien sur impossible de payer le repas….Et puis ce n’était peut-être pas gagné de trouver à se loger, en tous les cas ici nul hotel visible. On se retrouve dans un petit appart , la douche est épouvantable (ah les salles de bain turques, il y en aurait à dire!) mais il y a un lave-linge, ça c’est chouette!
 
 

  Lundi 2 septembre 2019- Amasra / Çakrazova (Turquie)
J150, 24 km de marche, cumul à pied 2399 km, cumul total 4778 km.
A peu près la même chose qu’hier, 24 km aujourd’hui avec beaucoup de dénivelé et une très jolie route à travers la petite montagne qui longe la côte de la mer noire. C’est encore plus vivant car nous traversons plus de villages, partout c’est la fête à la noisette dans ce paysage de montagne à vaches, qui n’est pas sans nous rappeler nos Alpes. Nous longeons un parc national, qui n’attire pas les foules, ici marcher pour marcher, ce n’est pas un concept, les gens que l’on croise et à qui on explique notre voyage nous prennent pour des illuminés! Nous avons enfin pu faire 2 agréables vraies pauses dans la nature, la seconde avec même une petite sieste dans l’herbe.
La fin de l’été se fait sentir, il fait moins chaud, en dessous de 30°, bien que vers le milieu de journée, ce ne soit pas frais non plus. La fraîcheur se fait sentir le matin et le soir, ce n’est pas désagréable, vous allez voir que l’on va bientôt se plaindre d’avoir froid!!.
Cela ne nous a pas empêché de prendre un bain de mer en arrivant dans cette petite station balnéaire, là pas de jolie ville, juste une belle plage et tout ce qui va avec!
  
 




Dimanche 1er Septembre 2019 – Bartin /Amasra (Turquie)
J149, 25 km de marche, cumul à pied 2375 km, cumul total 4754 km.
Ce matin nous sommes surpris de découvrir Bartin à la lumière, c’est une ville de plus de 150000 habitants, on y voit une très belle fontaine de mosquée et de jolies maisons ottomanes en bois, les konaks. Total changement après la région avant Istanbul, la Thrace Marmara, ici c’est vert, arboré et montagneux, plus familier pour nous. Du coup 25 km avec un beau dénivelé, nos jambes et nos pieds s’en ressentent, par contre les chaussures semblent avoir abdiqué, Nano les a dompté! 4 km de route pour quitter la ville, puis nous arrivons dans un petit village en effervescence, c’est la période de la cueillette des noisettes. On en voit qui, après avoir été débarrassées de leur petit chapeau, sèchent sur des bâches. A la sortie du village nous empruntons une large piste qui monte dans la montagne, recouverte de noisetiers. Nous croisons quelques vaches avec des clochettes qui sautent allègrement les clôtures. Puis nous entrons dans une zone de forêts pour à la fin de la montée rejoindre une route et une zone militaire. Nous croiserons une autre zone militaire qq km plus bas, nous les trouvons un peu sur le qui vive, ce que l’on comprendra mieux après avoir passé le panneau indiquant dans l’autre sens, zone interdite , il y a même une barrière. On vous promet messieurs dans notre sens il n’y avait rien de marqué!! 
Nous entrons dans la station balnéaire de Amasra, la côte est très découpée ici, une partie de la ville, qui fût un château vers 1400, est sur une île rocheuse, reliée au reste de la ville par un petit pont.
Il y a du monde, ici encore une semaine de vacances scolaires. Nous pensons à nos petites filles, bonnes rentrée nos jolies, dire qu’Axelle rentre au CP!
Bonne soirée avec Ethnophonics sur la grand Place pour les Tournaisiens, espérons que la cathédrale aux 5 clochers et 4 sans cloche appréciera!
 

 
  Samedi 31 Août 2019 – Istanbul / Bartin (Turquie)
J148, 3 km de marche, 490 km de bus (et un peu de tram et métro), cumul à pied 2350 km, cumul total 4729 km.
Une étape de transit donc. Arrivée tardive à Bartin où, heureusement, nous avons trouvé rapidement un hôtel en centre-ville. Reprise de la vraie marche demain, entre 20 et 25 km pour rejoindre la mer Noire à Amasra.
Vendredi 30 Août 2019 – Journée de préparatifs à Istanbul (Turquie)
Aujourd’hui, fête nationale Turque, « the Victory Day »! Les heures de gloire de Mustafa Kemal en 1922. Un monde incroyable de partout ! Dans la vieille ville et le Grand Bazar dans lequel nous sommes allés faire un tour. Et aussi dans l’Istanbul « moderne » et son emblématique place Taksim que nous sommes aussi allés voir. Les foules sont impressionnantes ! Les ambiances très différentes de chaque côté de la Corne d’Or. Le passage « de l’autre côté » vaut le coup ! Istanbul est une ville Monde, tellement immense, impressionnante, parfois inquiétante, toujours fascinante.
Une journée dédiée aussi à la préparation de la suite. Nous prendrons le bus demain pour Bartin, pour marcher vers la côte de la mer Noire, en direction d’Amasra, puis Sinop. Démarches lancées également pour nos visas pour l’Iran. Manque de temps (si si !), nous verrons demain pour d’autres photos (Mosquées, Topkapi,…).
Et quand même, Allez les Bleus !
  
 
 Jeudi 29 Août 2019 – Tourisme à Istanbul
 
Mercredi 28 Août 2019 – Kumburgaz / Istambul (Turquie)
J145, 3 km à pied, 51 km en Bus/Métro/Tramway, cumul à pied 2347 km, cumul total 4236 km.
3 petits km aujourd’hui pour aller chercher notre bus, puis métro, puis tram. Il faut dire que nous avions fait une bonne série de 9 jours de marche dans des conditions qui n’étaient pas optimales, nous allons donc apprécier ces 3 jours off. Même si les pieds de Nano vont mieux, ils reste sensibles et il se demande si ces chaussures sont les bonnes ou s’il rachète des baskets…! 
Istanbul est une énorme mégalopole avec une très forte densité de population. Nous n’étions pas revenus là depuis 11 ans, les logements pour touristes hôtels et appartements semble plus nombreux dans notre quartiers que ceux réservés aux locaux, comme dans toutes ces grandes villes touristiques. Il faut dire qu’ici il y a matière à regarder, une architecture impressionnante, beaucoup de rénovations en cours, même si pour pas mal de vieilles maisons ottomanes c’est trop tard. Notre appartement est tout petit mais agréable, avec sur le toit une terrasse commune avec les 2 autres apparts de l’immeuble. Nous allons nous faire un plaisir de redécouvrir cette ville!
 
 
  Mardi 27 Août 2019 – Silivri / Kumburgaz (Turquie)
J144, 21 km de marche, cumul à pied 2344 km, cumul total 4282 km.
Deux sympathiques rencontres ce matin au petit déjeuner. Ibrahim, Kurde irakien de 61 ans qui vit à Londres et est en route pour l’Irak à vélo et Max, jeune Allemand, en route lui pour la Cappadoce en moto. L’occasion d’échanger nos impressions, un peu brièvement, sur la terrasse avec vue spectaculaire depuis cet hôtel surprenant. Vue de l’extérieur il semble minable et à l’intérieur il surprend par son escalier magnifique et monumental notamment.
3ème rencontre en sortant de Silivri après une belle montée, c’est Fatima qui nous hêle depuis son petit cabanon dans lequel elle vend du pain, elle nous offre du thé et un simit, ce petit pain en forme d’anneau, parsemé de graines de sésame (on en voit aussi en Grèce). Elle aimerait nous dire et savoir des tas de choses, mais nous sommes bloqués par la langue!
Pour nos 21 km du jour nous sommes toujours accompagnés par le vent, Vent de l’Est?, nous marchons tout droit, entre mer et autoroute et donc souvent à l’ombre de bâtiments ou d’une haie, ce que nous apprécions. 
Demain il nous faut trouver un bus pour Istanbul où nous avons réservé pour 3 nuits un petit appartement dans Sultnahmet, le quartier ancien. 
Ce soir nous sommes encore au bord de la mer, une succession d’appartements avec quelques hôtels sans beaucoup de charme. La vue sur la mer de Marmara est magnifique, mais l’eau n’invite pas trop à la baignade à cause de ces multitudes de petites algues vertes. Nos pensées vont vers la suite de la traversée de cette immense Turquie, il va nous falloir faire des choix!
 
    
 Lundi 26 Août 2019 – Çanta / Silivri (Turquie)
J143, 16 km de marche, cumul à pied 2323 km, cumul total 4261 km.
Alors que nous pensions hier que cet hôtel était surtout fréquenté par une clientèle turque et bien non, juste après nous dans la salle du petit déjeuner arrive une foule de touristes chinois. C’est de concert que nous partons vers 8h, nous pour notre marche et eux dans leur bus, visiblement pour une excursion. 
Le vent est déjà fort à cette heure là, il fait toujours beau et chaud. En route pour 16 km,en ce moment on ne voit pas trop grand, nous rejoignons le bord de mer par la grande route qui borde notre hôtel puis suivons l’autoroute pour Istanbul (que l’on retrouvera sur une petite portion à la fin). Puis nous longeons la mer, il n’y pas réellement de route de bord de mer, il nous faut nous détourner pour la rejoindre. Nous passons à travers une longue zone de résidences sécurisées, tout y est bien propre et les jardins entretenus, ce qui est suffisamment rare pour être noté. Ici que des grosses voitures! Nous entrons dans Silivri par une très jolie plage, suivie par une longue promenade, puis le centre ville avec son port et une multitude de bars et restaurants en tous genres, c’est une grosse ville, dont on se contentera d’arpenter le bord de mer.
 
 
 
 
 Dimanche 25 Août 2019 – Marmare Ereglesi / Çanta (Turquie)
J142, 21 km de marche, cumul à pied 2307 km, cumul total 4245 km.
Nous pensons souvent ces derniers jours à Nathalie et Sylvain, nos amis de longue date, qui marchent de leur coté sur une portion du chemin de Saint-Jacques de Compostelle et qui, cerise sur le gâteau, assistaient ce matin à la messe du « Jour du Seigneur » (en VIP!!) en direct de l’abbaye de Conques, rigolo pour un ex-instituteur de la République, athée comme il se doit, enfin on y croyait ferme jusqu’à présent!!
Nous, à 11h, nous tirions la langue sous le chaud soleil de Turquie! Pour nos 21 km du jour, complètement différents des jours précédents, mais sûrement semblable aux deux prochains. C’est maintenant très urbanisé, il y a quand même des poules, des oies, des moutons et des vaches qui traversent dans tous les sens et c’est toujours industriel, avec le passage de 2 zones impressionnantes, pétrole et gaz. Sinon aussi pas mal de petites côtes à vous couper les pattes. Il faut reconnaître que l’on n’a toujours pas un ressort énorme mais le moral tient bon. Nous pensons faire encore deux petites étapes (moins de 20 km), Silviri et Kumburgaz, puis nous prendrons un transport en commun pour Istanbul, 3 jours de repos, yes!!
Ce soir nous sommes dans un « resort », avec grand aqua park, paradis pour les enfants. Les femmes en burkini côtoient celles en 2 pièces, la musique est à fond et nous nous sirotons notre bière en mangeant des frites, pas belle la vie?
   Samedi 24 Août 2019 – Corlu / Marmara Ereglesi (Turquie)
J142, 26 km de marche, cumul à pied 2286 km, cumul total 4224 km.
C’est sans peiner que nous avons fait aujourd’hui nos 26km. La journée a commencé avec un petit déjeuner dans ce grand hotel où logent principalement des étrangers travaillant sûrement comme techniciens spécialisés dans les diverses industries locales, on entend beaucoup parler allemand, un peu anglais aussi. Du coup nous dénotons légèrement dans le tableau!
Aprés un court trajet à travers les immeubles, car nous sommes déja bien au sud, nous partons à travers champs croisant des usines et pas mal de chiens. Nous avons peaufiné notre technique anti-chien, nous avons notre baton dans la main et avançons d’un air trés énergique et décidé, nous les regardons un peu et parlons fort, leur disant que nous ne faisons que passer. J’avoue je me mets du coté opposé à l’abri de mon homme et me dis que je n’ai pas peur. Il y a ceux qui aboient en restant couché, ceux qui n’aboient pas et même disparaissent dans les buissons et ceux qui défendent leur territoire et nous aboient aprés mais finalement restent à distance. Lors de notre pause çay dans notre petit bar du jour ce sont les personnes de la table à coté qui ont rêglé pour nous mais sans chercher à engager la conversation même lorsque nous les avons remerciés. 
Nous revoici ce soir en bord de mer, la mer de Marmara, dans la petite ville balnéaire de Marmara Ereglisi. Il y a aussi un mignon port de pêche et une plage mais le vent souffle si fort que la baignade ne nous tente pas, par contre un dîner de poissons si!
  
 
 

  Vendredi 23 Août 2019 – Buyukkaristiran / Corlu (Turquie)
J141, 19 km de marche, 19 km de bus/taxi, cumul à pied 2260 km, cumul total 4198 km.
Arrivée ce jour à Çorlu, grosse ville de plus de 200 000 habitants et comme nous nous en sommes aperçus au fur et à mesure de notre marche, très industrielle, textile notamment. 
Comme l’habitat est très regroupé dans les villes et villages, il y a peu de routes, d’où encore ce détour pour rejoindre la ville. 44km à pied et 33 en voiture en prenant l’autoroute. Nous l’avons empruntée sur de petites portions, mais ce n’est vraiment pas raisonnable de marcher comme ça. Nous avons fait aujourd’hui 19km à pied, les 12 premiers km plutôt agréables, avec un sympathique arrêt à Misingli, où après notre thé, Feysin, qui a habité en Belgique, à Mons, nous offre une autre boisson chaude à base de cynorrhodons, très jolie, toute rose et très bonne. Les 7 derniers km nous sembleront beaucoup plus longs, nous traversons un village sinistre, imbriqué dans des usines et le long de l’autoroute. Arrivés au bord de cet autoroute il y a un grand terre plein et c’est là que nous attendrons, notre dolmus. C’est un système de minibus qui sillonne la campagne et que l’on arrête à la demande, il fait un trajet fixe mais n’a pas d’horaire ni d’arrêts définis. Il ne tardera pas trop et nous déposera à la gare routière de la ville et de là nous prenons un taxi pour l’hôtel que nous avons repéré. Les prix sont dérisoires ici, (avec notre regard de nantis!), nous avons payé les hôtels entre 16 et 40 euros (exceptionnel) avec le petit déjeuner, quant aux repas au restaurant, cela coûte de 10 à 20 euros pour nous 2 (ce n’est pas non plus gastronomique!). Cela s’explique par le fait aussi qu’ici ce n’est pas touristique!
  

Jeudi 22 Août 2019 – Luluburgaz / Buyukkaristiran (Turquie)
J140, 24 km de marche, 4 km en camion/voiture, cumul à pied 2241 km, cumul total 4160 km.
Bonne soirée, bonne nuit et bon petit déj, c’est redynamisé que nous partons. Un peu plus tard que ce que nous aurions voulu, un bon 7h30. La traversée de la ville est agréable, un joli quartier avec un parc où tout les gens, beaucoup de personnes agèes mais pas que, courent et s’activent dans le parcours de santé. Il y a du avoir des campagnes de publicité dans ce sens ! Puis nous traversons une immense zone artisanale qui, cela peut sembler curieux, mais à un air sympathique avec des petites cabanes à thé un peu à tous les coins de rue. Ensuite nous attaquons le chemin que nous aurons jusqu’au bout. Toujours des cultures mais cela semble de plus en plus désertiques car les tournesols sont bientôt tous coupés. Paysages monotones dans lesquels nous avons beaucoup de mal à faire nos pauses, pas d’ombre et pas d’endroit accueillant pour le promeneur. Ce qui nous frappe aussi c’est qu’il n’y a pas d’oiseaux ou très peu, mais pour eux non plus pas d’endroit pour niche, cette agriculture doit être un désastre écologique. 
Heureusement nous traversons un gros village et là il y a des bars servant essentiellement le çay (thé, à dire tchaï) qui est vraiment la boisson nationale, de l’eau, des sodas. Puis un peu plus loin dans le second et dernier village avant d’arriver, c’est sur le banc ombragé d’une aire de jeu que nous ferons notre pique nique, les pêches sont délicieuses, on en fait une sacré consommation depuis quelques jours. 
Il faut bien avouer qu’en plein désert nous avons cédé à la tentation, Mehmet avec son camion de miscanthus, s’arrête et insiste lourdement pour nous emmener, nous ferons 4km avec lui. Arrivés à destination nous tombons sur Emra à qui nous disons que nous cherchons un hôtel et il nous y conduit. Bonne surprise, c’est tout propre, avec un balcon à l’ombre et on peut même utiliser le lave-linge. Ce qui n’est pas du luxe, nous sommes gris de poussière car il y a toujours un fort vent et tout est très sec. 
La bonne nouvelle c’est que les pieds vont mieux, nous avons hier trouvé dans une boutique de matériel médical, des talonnières en silicone et cela fait un effet double peau qui supprime les frottements donc la douleur, hourra!!
 
 
 
  

Mercredi 21 Août 2019 – Babaeski / Luluburgaz (Turquie)
J139, 29 km de marche, cumul à pied 2217 km, cumul total 4132 km.
Nous prenons notre petit déjeuner dans cet hôtel de Babaeski, très « old school », tout y est grand, style année 50, c’est le jeune gardien de nuit qui a tout préparé et pas uniquement pour nous car il y a des clients, sûrement des commerciaux. Après 2km il nous faut nous arrêter pour refaire le pansement d’un talon, celui qui pose problème. Les 29 km nous semblerons bien longs dans un paysage d’agriculture intensive, toujours céréales et tournesols qui sont en train d’être récoltés et maintenant betteraves. Rien de distrayant pour notre regard. C’est donc suants, maugréants (pour certaine) et avec un fort vent de face que nous arrivons à Luluburgaz. Nous y trouvons facilement un hôtel et requinqués par la douche nous ressortons découvrir cette grande ville. Elle est très animées avec de belles petites mosquées et divers bâtiments anciens. Pas de bière mais une foule de petits restaurants, pâtisseries et autres endroits pour manger ou grignoter. Demain direction Buyukaristiran la prochaine ville, 22km en voiture mais 25km à pied pour éviter l’autoroute. Décidément nous avons toujours du mal à être bien dans cette seconde partie de notre marche, espérons que le petit quelque chose qui nous manque va revenir!
 
 Mardi 20 Août 2019 – Havsa / Babaeski (Turquie)
J138, 28 km de marche, 10 km de voiture/taxi, cumul à pied 2188 km, cumul total 4103 km.
Aujourd’hui nous n’avons pas marché très vite, 8h30 pour faire nos 28 km mais avec pas mal d’arrêts, petit manque d’énergie et prudence pour les pieds encore fragiles. Un peu d’autoroute au départ mais il n’y a pas de monde sur la route et une large bande sur laquelle il est indiqué que les piétons peuvent marcher, puis ensuite principalement des petits chemins agricoles, avec encore plus de creux qu’hier. Nous avons même un passage très gadouilleux, l’occasion de tester l’imperméabilité de nos chaussures. Toujours les mêmes cultures céréalières et tournesols. Nous croisons un paysan qui garde ses vaches et sommes intrigués par ce qu’il tient sous son bras, c’est une énorme tête de tournesol encore verte dont il mange très méthodiquement les graines, il continuera à le faire tout au long de notre discussion, il cherche à nous dissuader de prendre le chemin que nous indique notre appli (un autre l’avait fait avant: problème, disait-il!). De problème il n’y avait, sauf que cela montait, mais un petit sentier sympathique. Il fait chaud et nous ne sommes pas mécontents quand un des gros cumulus qui encombrent le ciel nous abrite du soleil. Plusieurs fois on nous offre à boire et lorsque l’on s’arrête pour notre casse croûte, dans un petit bar de campagne, Mustapha le propriétaire nous apporte des tomates du pain frais et lui aussi refusera d’être payé pour nos consommations. Ces gens sont si gentils, mais cette situation nous rend un peu mal à l’aise. Lorsque nous arrivons au village où nous avions prévu de faire du stop pour rejoindre la ville la plus proche et donc l’hôtel, la première voiture que l’on croise est un taxi. En quelques minutes nous sommes devant notre home de ce soir. Ici aucun hébergement n’est sur booking, mais pas besoin de réserver, il y a plein de chambres libres. En Turquie pas moyen de trouver des hébergements sur booking, pour cela il faut passer par un VPN, personnellement je ne savais pas ce qu’était un VPN, c’est un programme que l’on installe sur notre ordi et qui fait croire que l’on se connecte depuis la France, ce qui permet de shunter les sites interdits dans le pays où nous sommes, ou de faire des achats sur internet. Nous pensions en avoir besoin pour l’Iran, il s’avère que c’est nécessaire aussi en Turquie !
  




 


 Lundi 19 Août 2019 – Edirne / Demirhanli / Habiller / Havsa (Turquie)
J137, 26 km de marche, 16 km de voiture, cumul à pied 2160 km, cumul total 4065 km.
Notre hôte accepte gentiment de nous servir un petit déjeuner à 6H30, nous n’avons pas osé lui demander plus tôt, d’ailleurs nous voyons bien qu’on le réveille lorsqu’on descend de notre chambre, mais c’est de très bonne grâce qu’il s’occupe de nous. Nous quittons Edirne en passant une dernière fois devant la mosquée Selimeyé et nous nous éloignons de la ville par un faubourg. C’est l’heure de l’embauche apparemment, il y a des bus dans tous les sens. Après 5 km nous sommes sur un chemin agricole pour une dizaine de km avant de reprendre un peu la route, puis à nouveau ce chemin qui se perd à travers champs, pour le retrouver assez facilement. Notre chemin est facile et agréable, nous sommes heureux de constater que, même si ce n’est pas le grand confort, Nano n’a plus aussi mal. Il faut qu’il fasse attention à ses appuis mais les pansements tiennent et ça ne saigne pas, hourra!! Merci au comfeel d’Hélène, mais c’était notre dernière cartouche!
Le paysage pourrait être celui que l’on voit dans le centre de la France par exemple, ou une Beauce plus vallonnée, les blés sont récoltés restent les tournesols. C’est agréable, paisible, complètement différent de la garrigue d’il y a quelques jours.
Pour le logement c’est tout un poème! Nous pensions chercher à loger chez l’habitant à Demirhanli, mais Hasan, qui tient le minimarket et chez qui nous ferons un très long arrêt, nous explique que ça ne marche pas comme ça, il faut demander au muhtar (le maire) et le muhtar, après renseignements, est à Edirne. Au bout de 2 h, des cafés turs, des thés des bulundur tosts (à la saucisse piquante) qu’Asan ne veut pas que l’on paie, il nous conseille d’aller au village d’aprés, le muhtar y est très accueillant parait il. D’accord on est reposés, c’est sur notre route, alors nous repartons et 7km sur une toute petite route après, nous allons au bar du village. Le dialogue se noue à nouveau, chez Hasan c’était par l’intermédiaire du traducteur audio de son téléphone, là c’est avec Seljouk, un client, en allemand, il y a beaucoup de monde, pas une personne ne parle anglais. Nous comprenons un peu mieux le fonctionnement et ce rapport au muhtar. En fait il y a une petite maison, ou pièce qui sert aux hôtes de passage, mais lui seul a la clé et ceci doit se faire dans chaque commune. Mince, le muhtard est à Ismir, il ne reviendra pas aujourd’hui. Seljouk part à la recherche des clés, en vain. Bon forfait, très spontanément Seljouk se propose de nous emmener à Havsa, nous avons fait 26 km à pied, il en reste 16 à faire en voiture, lui aussi refusera avec véhémence toute rétribution.
L’hôtel à Havsa est des plus basique, il ne faut pas trop regarder dans les détails, mais les draps sont propres et il y a de l’eau à la douche!! Allons voir cette petite ville !…
  
 

Dimanche 18 Août 2019 – Edirne (Turquie)
Pas de marche aujourd’hui sinon pour faire le tour de la ville et des 3 mosquées principales (qui tiennent dans un mouchoir de poche!), elles sont magnifiques, datant toutes les 3 du 15ème siècle. Nous nous gavons de loukoums et de halva, il y a des marchands de douceurs à tous les coins de rue, rebelote à 17h, c’est l’anniversaire du fils de notre hotelier un peu atypique et nous nous voyons offrir une grosse assiette de mets salés et sucrés. Demain nous nous remettons en route avec une petite appréhension concernant l’état des pieds de Nano, encore pas tout à fait cicatrisés et de l’hébergement, ou plutôt du « pas d’hébergement prévu »… On verra…
   
 
 
 Samedi 17 Août 2019 – Alexandroupoli (Grèce) / Edirne (Turquie)
J135, 12 km de marche, 110 km de train, cumul à pied 2134 km, cumul total 4023 km.
Gros orage en fin de nuit avec pas mal de pluie et c’est avec le poncho à portée de main que nous allons prendre notre train. Il fait frais, sensation que nous n’avions plus éprouvée depuis quelques temps. Après 2h dans un petit omnibus ne transportant pas grand monde, nous arrivons à Kastanies, en rase campagne, le village est tout prés et à sa sortie, le « border ». Le train lui continue vers la Bulgarie et malgré des pieds encore bien douloureux dans la nuit, nous avons décidé de marcher pour rejoindre Edirne qui n’est qu’ à une petite douzaine de km. La frontière est bien gardée, les militaires de chaque pays se font face et le contrôle plus long que d’habitude, avec même une fouille, vite expédiée, de nos sacs. A se demander si le douanier ne le faisait pas juste pour parler avec nous, il en profite pour nous conseiller un village à l’autre bout du pays lorsque nous lui disons où nous allons. Tout de suite dés le poste passé les différences avec la Grèce sont visibles, tout nous semble nouveau et c’est plein de curiosité que nous rejoignons la ville, par une route agréable, pleine de petites découvertes. Le soleil a percé les nuages et il fait chaud quand nous entrons dans Edirne au son du muezlin. Depuis très loin nous voyons les minarets des mosquées de la ville, la plus grosse à 4 minarets est impressionnante. Très vite nous sommes plongés dans l’atmosphère de l’ancienne capitale, la vieille ville grouille de marchands ambulants et de boutiques qui nous sembles très exotiques. Notre hôtel est une ancienne demeure en bois parfaitement rénovée, nous verrons beaucoup de ces belles maisons, ici l’architecture est à l’honneur. 
Pour marcher 12km, pas de problème pour Jean avec ses Birk, on se donne encore demain de repos et puis il faut vraiment découvrir cette ville qui est un trésor! 
Pour l’heure nous partons à la recherche de ciger tava, spécialité de foie de veau pané et grillé, servi avec des piments et de l’ayran ou du jus de navet aigre, espérons qu’il y aura autre chose à boire, pour la bière ce n’est peut-être pas garantie.
 
     Vendredi 16 Août 2019 – Repos (un peu forcé) à Alexandroupoli (Grèce)
Alexandropouli pourrait sembler de premier abord sans attrait, mais elle nous a séduits. Rien d’extraordinaire, des rues en quadrillage régulier, rien d’ancien, de bêtes immeubles, mais on y sent une douceur de vivre et aprés la longue coupure de l’aprés-midi la ville se réveille pour une soirée animée, tous les habitants semblent rassemblés sur le port et les rues adjacentes.
Encore un nouveau petit changement de cap pour notre longue marche. Demain, « to the north », nous prenons le train pour Edirne puis par la suite marcherons en direction de Marmara puis d’Istanbul. Les talons sont toujours bien sensibles, cela s’arrange très (trop?) doucement, les bains de mer n’ont peut-être pas été la meilleure idée !
  
Jeudi 15 Août 2019 – Maroneia / Alexandroupoli (Grèce)
J133, 27 km de marche, 20 km en voiture, cumul à pied 2122 km, cumul total 3901 km.
Nous partons un peu tard ce matin (malgré un lever à 5h), presque 6H30, pour descendre de notre village en petite montagne, au dessus de la mer et après 4km de route, nous rejoignons un sentier qui longe la côte. Le paysage mêle oliviers, certains exploités d’autres sauvages et éboulis rocheux. La mer est à quelques centaines ou dizaines de mètres de nous, d’un bleu profond et aussi déserte que notre route. Au loin nous devinons l’île de Samothrace, elle semble mysterieuse nimbée de brume. La route monte et descend, rude pour mon homme, dans la montée ce sont ses talons qui souffrent, dans les descentes les pouces et sur le plat comme partout, il doit faire avec les cailloux qui lui demandent une vigilance de tous les instants. Difficile pour lui d’apprécier à fond la beauté des lieux et de sentir toute cette histoire ou ces mythes. Car nous sommes toujours en zone archéologique et traversons l’ancienne cité d’Ismara, il faut bien dire qu’à part des tonnes de pierre nous ne reconnaissons rien d’une ville. Mais elle est mentionnée dans l’Odyssée, c’est là qu’Ulysse a battu les Cicones (ou kikones) et c’est là aussi qu’il a pris la barrique de vin qui a servi à duper le cyclope Polyphème. Aprés 23 km nous échouons sur un beach bar à l’ombre d’un auvent et Nano s’y endort en quelques minutes. Nous repartons après nous être rafraîchis dans une eau que l’on n’avait encore jamais vue aussi claire, les petits cailloux de la plage sont blancs et on a l’impression d’une eau de bassin! 
Après avoir demandé à quelques personnes si elles connaissaient des gens ayant des chambres à louer, sans succès, nous repartons, mais en stop, nous avons fait 27km c’est beaucoup et encore plus vue les circonstances. Un sympathique couple nous prend jusqu’à l’entrée d’Alexandroupoli et nous terminons en taxi les 5 derniers km. C’est notre hôte de demain qui nous sauve, l’appartement que nous lui avons loué n’est pas disponible aujourd’hui, mais il nous propose une chambre au rez de chaussée de sa maison. Nous voilà donc 2 jours à Alexandropouli, les ampoules des talons ne sont pas brillantes! Nous essayons différents traitements en espérant que cela va porter ses fruits. Faut-il continuer à les mettre ces chaussures ?
  
 
   
 Mercredi 14 Août 2019- Maroneia/Agios Charalampos (Grèce)
Magnifique temps de repos à Maroneia ! 
Nous avons passé hier soir une soirée très conviviale et un peu arrosée avec Tolis et son ami Costas, qui dînent au Tsipouro, le raki grec, pendant que nous sommes à la bière (et aussi au raki donc). Délicieux poissons grillés ou frits , sardines et un genre de rougets que l’on ne trouve qu’ici. Ils nous expliquent qu’il y a des mois pour tels ou tels poissons, en ce moment les sardines sont au top! Aujourd’hui Tolis nous fait découvrir une magnifique petite plage par laquelle on descend en rappel grâce à une grosse corde un tout petit rappel!) puis un autre endroit une grande plaque rocheuse en bord de mer où se tiennent des concerts, sans route accessible. Toute cette zone est une zone archéologique et nous visitons un théatre grèco-romain. Du coup tous les projets immobiliers sont stoppés depuis des années, car où que l’on creuse il y a des vestiges, ce qui ne ravit pas tous les habitants.
Demain nous repassons aux choses sérieuses, nous avons prévu de marcher une vingtaine de km en bord de mer et d’essayer de dormir chez l’habitant sans trop d’espoir (15 août…), sinon nous trouverons un moyen pour rejoindre Alexandroupoli, nous y avons réservé un petit appartement pour après demain. on verra…
  
 
  
   Mardi 13 Août 2019- Fanari / Maroneia (Grèce)
J131, 14 km de marche, 40 km en voiture, cumul à pied 2095 km, cumul total 3854 km.
36, non ce n’est pas le nombre de km parcourus à pied aujourd’hui mais le nombre de nos années de mariage en ce jour!
Est-ce pour cela que l’on s’autorise une courte marche de  14 km et un autre jour d’arrêt demain? Pas vraiment même si cela y participe un peu. Non ce sont encore ces problèmes de pieds et de réservation d’hébergements qui nous préoccupent. Nous avons beau scruter, Airbnb Booking et Google, rien de disponible et nous n’avons toujours pas passé le cap pour demander chez l’habitant…..
Nous sommes partis tard, après 9h et un vrai petit déjeuner sachant que le premier hôtel disponible était à prés de 50 km et donc qu’on ne les ferait pas avec nos gambettes! Nous avons fait les 7 premiers km le long de la mer, d’immenses plages avec de nombreux bars de plages et chemin faisant une plage de plus en plus sauvage avec la mer à droite et des lacs à gauche. Deux chiens nous suivent depuis Fanari, puis un seul sympathique. L’endroit où nous arrivons est agréable, la mer est belle et nous décidons d’y faire la pause de midi, de toutes les façons le soleil est déjà haut. Nous repartons pour 7 autres km en remontant à l’intérieur des terres craignant le pire du fait de la chaleur, mais il y a tant de vent que cela la rend très supportable. Nano a du mettre ses Birkenstock depuis la pause, ça va mais ce n’est pas la panacée. Nous nous décidons donc à faire du stop et très rapidement c’est Tolis qui s’arrête et bingo, il y va à Maronia, hourra ! Pendant ces 40km nous avons le temps de faire connaissance, il est avocat et l’été habite dans un bateau sur le port d’Agios Chalamos, il nous y emmène pour ouvrir les hublots du bateau, avant de nous accompagner à notre hôtel, car il est parti depuis 3 jours et qu’il a fait chaud. Nous convenons de nous y retrouver ce soir pour dîner à l’unique taverne du petit port. Notre chambre est disponible aussi demain, donc c’est décidé, nous restons ! Espérons que cela laissera aux pieds blessés le temps de se régénérer.
Allez on se prépare pour notre petite soirée d’anniversaire de mariage!
 
 


     Lundi 12 Août 2019 – Petrinos Lofos / Fanari (Grèce)
J130, 24 km de marche, cumul à pied 2081 km, cumul total 3800 km.
La nuit a été tellement bonne que ce matin dur de se lever!
Nous partons à 6H30, juste pour le lever de soleil. Nano se demandait s’il allait même pouvoir enfiler ses chaussures, hier soir 5 ampoules soignées dont un gros « beesteak » au talon et un ongle du pouce percé avec une aiguille chauffée afin d’évacuer le sang en dessous, sympathique n’est-ce pas. Merci les nouvelles godasses. Miracle, il peut marcher!! 24 km à pied aujourd’hui à travers le « East Macedonian and Thrace National Park ». Une zone de bord de mer où mer et rivières se mélangent , formant des lacs et nous sommes subjugué par le spectacle car notre chemin au départ est très sauvage, nous avons vu une colonie de pélicans puis un vol de flamands roses . Arrêt à 9h pour une pause qui devient presque un petit déjeuner, dans le port de Lagos, puis quelques km plus loin petit détour pour visiter le Monastère de Saint-Nicolas qui a la particularité d’être construit sur l’eau, petit coin plein de charme, pas bêtes ces orthodoxes!
Le suite sera plus rude pour nous, bord de route donc un peu monotone, chaleur, douleur…..
Nous arrivons à Fanari et sombrons dans une longue sieste. Ce soir bière fraiche en bord de mer puis restau, nous sommes morts de faim. La ville est sympa, dans son jus, les touristes sont des locaux. Nous ne savons pas trop où dormir demain, rien de possible sur internet, mon équipier déteste ça, mais il faut bien un peu de surprises!


   




Dimanche 11 Août 2019- Kremasti / Petrinos Lofos (Grèce)
J129, 28 km de marche, 4 km de voiture, cumul à pied 2057 km, cumul total 3776 km.
Vraie grande étape aujourd’hui, il y avait au départ 30 km à faire (finalement ce sera 32) que nous étions déterminés à raccourcir un peu, ce que nous avons fait grâce à Georges, un vieil agriculteur, qui nous a pris dans son antique pick-up pour 4km en fin de parcours.
Nous avons démarré tôt, 5H30 accompagnés des chiens du quartier (les mêmes qui avaient fait la nouba toute la nuit, empêchant certain de dormir!), ainsi que du cri des nombreux coqs et dindons du village. Il fait encore nuit donc mais la route, plutôt une piste, est claire et facile à suivre. Nous sommes dans une grande plaine, la montagne à gauche, la mer à droite, mais trop loin pour que nous puissions la voir. Ici on cultive des hectares de kiwis, du maïs, du blé et on verra tout au long de la journée passer des camions remplis de miscanthus broyés, on ne sait pas ce qu’ils en font. A la pause graine nous mangeons nos premières figues sur l’arbre, délicieuses. C’est dimanche et nous « suivons » la messe (drôlement longue) d’un village à l’autre car elle est diffusée par des hauts parleurs que l’on entend de loin. Dans le village de Melissa nous prenons un très bon café frappé, très habituel partout en Grèce, grand café glacé avec lait et sucre ou pas, toujours sous le regard, curieux, des hommes qui ne vont pas à la messe. On essaie de faire pas mal de pauses, de bien boire, de délasser régulièrement nos chaussures car il fait chaud et nos corps protestent, c’était pas mal aussi de rester tranquilles semblent-ils dire. Surtout les pieds de Nano qui n’apprécient pas du tout d’être à nouveau enfermés dans des chaussures, neuves qui plus est, ce qui rend pour lui la marche douloureuse aujourd’hui.
Donc à l’arrivée à 14H, nous soignons tout cela, douche sieste, tout va bien! Au réveil, plongeon dans la piscine, ce n’est pas si souvent qu’il y en a une alors on apprécie.

 
Samedi 10 Août 2019- Kariani / Kremasti (Grèce)
J128, 8 km de marche, 193 km en voiture (depuis Thessalonique jusqu’à Thalassia), cumul à pied 2029 km, cumul total 3744 km.
C’est reparti ! Tout doucettement… Ces 8 petits kilomètres relèvent plus du symbole. Mais c’est bien ce qu’il nous fallait car cette parenthèse familiale nous a complètement « sortis » de notre Longue Marche. Dur dur de s’y remettre… Dur dur aussi d’y retrouver le (les) sens qui l’avait initiée puis rendue réelle. Mais nous sentons déjà que « les choses » reviennent (nous avons quand même oublié de mettre la trace Gpx en route au départ ce matin !). La difficulté présente est de trouver des hébergements du fait de la pression touristique.
C’est la periode de l’année où tous les grecs sont en vacances, ce sera comme ça jusqu’à aprés le 15 août, donc en plus de la rareté il y a la chèreté!! Du coup le prochain hébergement est à 30 km demain ce qui ne fait pas notre affaire, mais nous allons trouver une solution. Ce petit tour de chauffe d’aujourd’hui porte bien son nom, ça a chauffé dans nos chaussures neuves ainsi qu’au dessus de nos têtes, dedans aussi d’ailleurs. Nous avons partagé l’émotion de notre Victor à qui cela a fait un drôle d’effet de laisser ses parents au bord de la route, « Bon ben à dans quelques mois!! ». Gageons que dans quelques jours nous aurons repris le rythme.
 
 
Lundi 5 Août 2019 – Kariani (Grèce)
Et voilà, Noémie, Julien et Mia nous ont rejoint hier soir et nous voici tous à Kariani. La maison est magnifique ainsi que sa situation. Heureux ! 
 
Jeudi 2 Août 2019 – Thessalonique (Grèce)
Juste pour dire que nous allons mettre le blog en sommeil pendant notre séjour à Thessalonique et Kariani avec nos enfants. Reprise donc normalement le 11 août ! 
  
Jeudi 1er Août 2019 – Pétroto / Thessalonique (Grèce)
J119, 15 km de marche, 12 km de Bus, cumul à pied 2021 km, cumul total 3543 km.
Nous avons passé une sympathique soirée chez Filippos et sa maman Constandina (très frustrée de ne pouvoir échanger directement avec nous). Ils nous ont gentiment gavés de nourriture, pastèque, cakes salés, brioche, glace, en plus de ce que nous avions déjà acheté pour notre dîner. Souvent les gens veulent nous offrir des choses à emmener et ce n’est pas toujours simple de leur faire comprendre qu’on ne peut pas porter beaucoup plus que ce que l’on a déjà….! La question que l’on nous pause souvent c’est: « Mais pourquoi vous faites ça??? »
Pour cette dernière étape, 2 bonnes heures de montée, et 2 de descente. Encore une sympathique étape pour marcheurs, pas de bitume, mais sentier ou piste, à travers ce petit massif de montagnes qui surpombe Thessalonique et où nous sommes surpris de voir des tas de panneaux de balisage. Il faut dire que des sentiers il y en a dans tous les sens à travers cette garrigue. 
Nous avions prévu de nous arrêter à mi-parcours, ayant repéré un restaurant, le seul batiment que nous verrions avant d’arriver à Oreokastro, la ville où nous avions prévu de prendre le bus. Mais nous n’avions pas prévu que ce serait un grand hotel luxueux, il est 9H30 et nous y prenons notre second petit dèj, qui remplace notre spartiate pause graine. Nous sommes encore les seuls…mais Maria qui nous sert, nous explique que leurs clients actuels travaillent sur un chantier de gaz et se lèvent très tôt, à 7h il n’y a plus personne. La magnifique piscine devant nous, nous fait de l’oeil, mais nous n’osons pas demander si l’on peut se baigner, car elle ouvre, nous a-t-elle dit, à 11H. 
Après 15km nous arrivons à l’arrêt de bus à Oreokastro en même temps que le bus lui même qui est bondé. Nous sommes un peu gêné d’y monter dégoulinants de sueurs et avec nos gros sacs encombrants. Nous voici pour 4 jours à l’auberge de jeunesse Little big House, dans un petit studio rien que pour nous, avec même une terrasse. Demain arrivent Victor et Delphine et dans 3 jours Noémie, Julien et Mia!!
Nous sommes contents d’être là, de nous reposer, de profiter de la mer. Seule petite ombre, il nous manque, Léa, Mona et Axelle, nous pensons tendrement à elles!
 
 
 Mercredi 31 Juillet 2019- Kilkis / Petroto (Grèce)  J118, 28 km de marche, cumul à pied 2006 km (tantatan !), cumul total 3516 km. Etape compliquée aujourd’hui, on devait se croire un peu trop à Thessalonique et du coup plein de petites choses sont allées de travers. Rien de bien grave, du style oubli d’un chargeur à l’hotel, oubli d’un bâton à une pause, perte d’un foulard (celui qui protège le sac et surtout la tablette de la chaleur), perte de la route dans une grande zone en bord de rivière…. Bref nous sommes bien arrivés, mais un peu épuisés et pas très satisfaits, qui plus est sous une chaleur de plomb!! Juste envie de se reposer et de fraicheur.
Les trois dernières étapes ont été longues et ça se sent.
On en oublierait de dire et de se réjouir: nous avons passé les 2000 km à pied, aprés presque 4 mois de marche et nous en sommes ravis! Pendant ces 4 mois nous sommes passés dans 13 pays: France, Suisse, Allemagne, Autriche, Italie, Slovénie, Bosnie-Herzégovine, Croatie, Monténégro, Albanie, Kosovo, République de Macédoine du Nord et Grèce. Pour les 4 prochains mois ce sera seulement (normalement) 3 pays, Grèce, Turquie et Iran. Il va nous falloir réflechir à quelle route emprunter aprés Istanbul, nous hésitons pour la traversée du pays, tout en sachant qu’il nous faut bien sûr aller à l’est pour faire nos visas à Erzurum et nous entrerons en Iran par Tabriz.
Demain il nous reste 26 km pour Thessalonique, 2ème ville du pays, un million  d’habitants, nous ferons la fin en bus!!!
 
 
Mardi 30 Juillet 2019 – Dojran (République de Macédoine du Nord) / Kilkis (Grèce !)
J117, 30 km de marche, cumul à pied 1978 km, cumul total 3488 km.
Finalement notre immense hôtel n’était désert que la journée, la nuit il se rempli de clients grecs venus jouer au casino, il y a même un restaurant ouvert non stop, ce qui fait que quand nous sommes partis, un peu après 5h c’était avec l’estomac plein et même avec un petit sac de fruits offerts. Impressionnant et mystérieux ces endroits de jeux dont nous ne connaissons pas les codes et comme un peu partout dans les Balkans on peut fumer à l’intérieur cela rajoute a l’ambiance à la marge.
Alors enfin la Grèce! Est-ce cela qui nous a donné des ailes (d’accord j’exagère un peu), mais nous étions très heureux d’entrer dans ce pays connu et après ces quelques mois passés dans ces pays durs que l’on a traversé, c’était comme un petit retour à la maison! Durs mais attachants et nous sommes très heureux d’avoir « goûté » à leur ambiance.
Chose étonnante aussi c’est, qu’à peine la frontière passée, nous nous sommes retrouvés dans des paysages idylliques, nous avons passé un petit cordon de collines, cela montait, mais avec la fraîcheur du matin, pas de problème pour cheminer sur ces petits sentiers aux paysages très ouverts avec une vue qui portait très loin. C’était beau et sauvage. Nous pensons avoir vu un chacal, il était sur un cadavre de renard écrasé sur la chaussée et s’est éloigné en sautillant en nous voyant.
Seuls les 4 derniers km se sont révélés plus difficiles, car nous retrouvons la grande route, la montée et un soleil plus franc, avant il était partiellement caché par les nuages avec un petit « meltemi » , vent du nord en grec, rafraîchissant.
Fait notoire aussi, il n’y a presque plus d’ordures qui jonchent les bords de route, merci l’Europe peut-être. C’est vraiment perturbant et décourageant de voir tous ces déchets qui partent dans la nature et les cours d’eau.
Nous avons donc fait 30 km aujourd’hui, encore 2 étapes avant l’arrêt à Thessalonique avec un jour d’avance et demain nous passons les 2000 km!!!
    
 
Lundi 29 Juillet 2019 – Dojran Sud / Dojran encore un peu plus Sud… (République de Macédoine du Nord)
J116, 5 km de marche (…), cumul à pied 1948 km, cumul total 3458 km.
Pas si simple notre changement d’hôtel car petit sac de nœuds quant à l’emplacement de notre appartement, qui se révèle ne pas être situé correctement sur la carte. Total nous nous retrouvons à la frontière et c’est avec l’aide des douaniers que nous démêlons notre problème ! Finalement nous sommes à l’hôtel du casino, à 2 pas du poste frontière, hôtel 4 étoiles immense et désert!
Demain , la Grèce, nous repassons dans Shengen et retrouvons l’euro, en Macédoine c’était le denar, ainsi que l’usage de nos téléphones, plus besoin de carte sim locale.
  
 Dimanche 28 Juillet 2019 – Valandovo / Dojran (République de Macédoine du Nord)
J115, 25 km de marche, cumul à pied 1943 km, cumul total 3453 km.
La grande nouvelle du jour c’est que notre GPX reccorder remarche, c’est l’économiseur d’énergie qui avait fait le coup apparemment! Ce qui nous permet de confirmer les 25 km du jour. Entre la monotonie de la route, l’ardeur du soleil à la fin et sûrement un peu de fatigue cumulée, nous les avons bien sentis passer…..! Ah oui et le dénivelé cumulé car à force de faire des creux et des bosses à la fin, cela fait beaucoup de montées et les montées ça fatigue quand il fait chaud! Nous n’avons donc pas quittée la route aujourd’hui, avec une circulation de départ en vacances, car nous sommes sur la route du lac de Dojran et de la Grèce. Cela nous oblige à une grande vigilance, nous marchons l’un derrière l’autre, pas moyen de discuter ni d’écouter un podcast ou de la musique. Le paysage est très sauvage et désertique, pas de village ni de culture. Nous ferons même un détour pour aller chercher de l’ombre aux pieds d’une croix et éviter ces herbes sèches piquantes et accrocheuses que l’on se met de partout quand on s’assied par terre. Où sont nos fraîches pauses du début! Tout le long du lac nous verrons des séries de bancs en plein soleil devant d’immenses buissons de ronces, pour sûr qu’ils ne voient pas énormément de postérieurs pendant une journée. Il fait chaud mais il y a du vent, un vent de face qui rafraîchit mais nous oblige peut-être aussi à forcer plus.
Nous sommes ce soir dans une zone touristique au bord du lac de Dojran, la Grèce est à 3,5 et la Bulgarie un peu plus au nord à 50km. Peut-être va-t-on se risquer à goûter le cat-fish, il est très renommé ici, nous sommes un peu septiques, mais il faut voir.
Cet après-midi nous sommes quand même moins fatigués qu’hier (pour ma part je n’existait plus!), après avoir fait 34 km on s’était dit que 24(c’est ce qui était prévu au départ de la marche) ce n’était pas grand chose et bien nous avons été un peu présomptueux. 
Demain nous nous contentons de changer d’endroit, plus de place à l’hôtel, c’est donc une journée de repos pratiquement.
 
 
   
 


 Samedi 27 Juillet 2019 – Demir Kapija / Valandovo (République de Macédoine du Nord)  J114, 35 km de marche (!), cumul à pied 1918 km, cumul total 3428 km.Quand le Tour de France raccourcit l’étape du jour, ici nous l’allongeons ! Sauf erreur, 35 kilomètres, c’est notre record ! Ce fut dur et nous sommes explosés. Même en partant à 4h20, encore dans la nuit, nous arrivons à 14h, en plein cagnard, avec une bonne montée pour terminer et avec un petit détour de presque 1 kilomètre parce que l’hôtel est mal repéré sur internet. Ça a juste chougné un peu à la fin…
Le gros problème, c’est que toujours pas de trace Gpx. Application réinstallée, une 2ème appli démarrée également, pour rien ! Nous nous demandons s’il n’y a pas un problème de satellite !… 
 
 
 
  Vendredi 26 Juillet 2019 – Negotino / Demir Kapija (République de Macédoine du Nord)
J113, 20 km de marche, cumul à pied 1883 km, cumul total 3393 km.
Même genre de marche aujourd’hui qu’hier, un peu moins jolie car dans la plaine et plus facile pour la même raison. Hier, ce que ne peut donc pas montrer GPX viewer (encore en panne aujourd’hui….grrrr) nous avons eu de bonne petites côtes éprouvantes. Mais là du plat, sentier au début entre les vignes avec une petite chute à genou dans la boue, un genou et une main gaugées comme ça se dit en bourgogne! De la boue alors qu’il fait sec? Et oui car on arrose à fond ici, nous l’avons vu hier, il y a tout un réseau d’irrigation, nous avons compris que l’eau était pompée dans un lac. C’est étonnant tous ces canaux partout, ainsi que de forts bruits d’eau, on se demande si c’est raisonnable et combien de temps ces réserves dureront. Nous marchons prés de la Vardar et trouvons à mi-chemin une pause de rêve sous d’énormes peupliers, ce sera la seule de la journée et aprés une demi-heure d’arrêt à profiter de l’ombre sur une herbe presque verte, la reprise nous surprend car le soleil en a profité pour monter et chauffer. Nous arrivons tôt à la royal Maria Winery, une grosse propriété viticole. Nous bénéficions des conseils avisés de notre jeune hôte qui est un passionné de marche et enthousiaste quand on lui parle de notre aventure. Car nous avons un problème pour la suite de notre périple, cette zone du sud de la Macédoine du nord et du nord de la Macédoine grecque est très pauvre en hébergements, il nous faut faire 34km demain, ce qui, comme dit l’autre, ne réjouit pas un des membres de l’équipe! Du coup après une bonne sieste dans notre royale suite, nous savons à quoi nous occuper, peaufiner notre itinéraire et réserver nos hébergements. Ce soir nous goutterons le vin de la propriété.
  
  
Jeudi 25 Juillet 2019 – Gradsko / Negotino (République de Macédoine du Nord)
J112, 20 km de marche, cumul à pied 1863 km, cumul total 3373 km.
Flûte, zut, encore un problème avec GPX Recorder et encore pas de trace aujourd’hui ! C’est quand même une de nos bonnes petites joie, le rituel de l’analyse de notre trace du jour… Sans compter les septico-sceptiques du côté de Céré à qui il faut donner des preuves… On comprend pas. Victor, Help !
Curieux cet hôstel à Gradsko, nous étions les seuls, ça c’est de la routine, fin juillet cela dit quelque chose sur le tourisme par ici. Des chambres toutes neuves en total désaccord avec la cuisine commune, car c’est une auberge de jeunesse, qui est dans la cave et très glauque, heureusement il y a une agréable cours où nous avons pris notre petit déjeuner à 5h30 dans le grand calme. Hier soir, nous avons dîné d’un délicieux morceau de cochon au restau du village. « La carte c’est moi », nous dit le serveur! Pas compliqué, il y a trois salades différentes enfin…la macédonienne: concombres tomates oignons poivrons, puis la shopska, pareil avec des gros morceaux de féta et la grecque, idem avec des petits morceaux de féta et de l’origan, ensuite poulet ou porc et frites, sur les frites ils mettent du fromage râpé, on a pris sans! Bon mais la marche! Et bien très chouette, à part les 4/5 premier km menant à Stobi, au bord de cette route qui va en Grèce. Nous voulions passer à Stobi car c’est le plus grand site archéologique du pays. Mais à 7h du matin, il était fermé. Le portail étant ouvert et malgré un panneau avec un gros chien et en dessous un avertissement auquel nous ne comprenions rien, nous rentrons et essayons d’amadouer le gardien, il reste inflexible et nous n’irons pas jusqu’à essayer de la soudoyer! Tant pis, on a vu le lieu, immense, datant du 4ème siècle av JC et occupé par les macédoniens antiques puis les romains et ensuite les byzantins. Tout de suite après le site, nous bifurquons sur un petit sentier puis une petite route bitumée jusqu’à notre destination. Les vues sont très dégagées et très belles, un genre de Provence sans les oliviers, énormément de vigne. Cela doit représenter une production énorme, mais qui boit tout ça ! Des vergers aussi, amandiers, abricotiers mais surtout pêchers. Ce qu’il manque c’est un bel habitat, tout est de bric et de broc, pas un village joli….Mais par ici il y a quand même moins de déchets. Nous arrivons tôt à Negotino, midi, il va falloir attendre la chambre n’est pas libre, mais c'est une assez grande ville pleine de bars!
 

    Mercredi 24 Juillet 2019 – Veles / Gradsko (République de Macédoine du Nord)
J111, 25 km de marche, cumul à pied 1843 km, cumul total 3353 km.
Pas de trace GPX aujourd’hui, cela n’a pas marché… Peut-être un problème de trop grand nombre de fichiers enregistrés (le 100ème aujourd’hui. Ménage fait, on espère que ce sera opé pour demain.
Notre soirée d’hier soir a été marquée par la rencontre avec Benno, un jeune allemand de 34 ans, vivant à Vienne, parlant un très bon français et qui lui se promène un mois dans les balkans en …….canoë ! Incroyable ! Lorsqu’on le rencontre il se remet d’un petit désordre général, du pense-t-il, à la mauvaise qualité de la rivière au niveau sanitaire, pas étonnant, entre son aspect et son odeur. Toujours ce même et énorme problème, déchets humains et industriels qui gavent les rivières. Nous dînons ensemble avant qu’il ne file prendre son train pour Belgrade puis Podgorica, à peu prés 24h de train avec son canoë pliable. Drôle d’itinéraire, mais son problème de santé l’a persuadé de changer ses plans, bonne route Benno, tu te fera plus plaisir sur le lac de Skadar!!
Nous quittons la ville ce matin par la route principale, encore tranquille du fait de l’horaire matinal. Nous faisons 4km dans des gorges peu profondes avec un arrêt au monastère de Saint-Dimitri, son gardien nous offre un café et un coca et nous montre l’église. L’endroit est agréable avec un grand auvent accueillant sous lequel il y a des tables et des bancs(on pensera peut-être à cela quand on cherchera un coin sieste, si par hasard il y a une église orthodoxe)!
Par la suite nous pensions devoir prendre la route principale tout le long, nous y échapperons les 2/3 du temps empruntant un autre petit chemin à flanc de coteau, mais pour la retrouver sur les 8 derniers km, pas trais agréable car là encore les bords n’ont pas étés fauchés et maintenant ça circule pas mal. A notre arrivée à Gradsko nous achetons des pêches à une dame qui les vend devant sa maison. Il s’avère qu’elle parle très bien français, un de ses fils travaille à Paris et nous passons un petit moment à boire le café et à discuter avec Dragista, les pêches ce sera cadeau, elle refuse absolument que l’on paie. Et elles sont délicieuses ces pêches!
Même PS qu’hier: faites nous plaisir envoyez nous une photo de vous!!
 
 
  
Mardi 23 Juillet – Lac de Veles / Veles (République de Macédoine du Nord)
J110, 10 km de marche, cumul à pied 1818 km cumul total 3328 km.
Ce matin, après notre petit déjeuner, nous avons la piscine que pour nous, un régal avant de prendre la route. Hier après-midi et jusqu’au soir c’était musique à gogo, là, nous apprécions le silence. Après notre petit coup de mou d’hier en fin de journée, c’est revigorés et pleins d’énergie que nous repartons pour notre petite étape du jour jusqu’à la ville voisine de Vélès. Une assez grande ville tout en pente, elle s’étale de chaque coté de la Vardar, remontant sur les montagnes alentours, ce qui nous donne une fois arrivés une jolie vue depuis la terrasse du bar de l’hôtel. 
Comme prévu la marche s’est bien passée, 10 km en bord de route à travers des paysages de végétation basse, mais ce n’est pas encore la garrigue, pas de culture par ici et en hauteur, des petites montagnes pelées.
En arrivant en ville nous nous faisons arrêter par Lube (?) qui nous offre à boire et qui quand il sait que nous sommes français nous sort les photos de son séjour à Paris, Montmartre, il est peintre, mais là encore on devine quelques mots car il ne parle que macédonien, je repars avec un de ses dessins. Sinon pas grand chose à voir à Vélès, une tour de l’horloge, une mosquée…..Il fait chaud mais il y a qq nuages et beaucoup de vent, pas mal pour les marcheurs et ça fait un bon moment que je ne me préoccupe plus d’être décoiffée!
PS: Nous nous voyons beaucoup en photo et ce qui nous ferait plaisir c’est d’avoir une photo de vous sur le blog et pour ceux qui sont en vacances savoir où vous êtes ! Vous nous manquez ! 

Lundi 22 Juillet 2019 – Oresani / Lake of Veles (République de Macédoine du Nord)
J109, 25 km de marche, cumul à pied 1808 km, cumul total 3318 km.
Nous quittons notre hébergement ce matin à 5H30, notre hôte Tiho nous avait proposé, hier soir, de nous faire un café car il se lève très tôt, mais à 4H arrivaient des clients (français! Zut on n’a pas pu les voir) et lorsque nous descendons de notre chambre , on entends la télé, visiblement il s’est rendormi et nous n’avons pas le cœur de le réveiller!
Tout en marchant nous assistons au lever du soleil, accompagnés par un concert de coqs impressionnant. 3 km après notre départ nous passons prés du site de fouilles de Toar, plus connu (pas par nous!) du nom de Taurésium, qui est, excusez du peu, le lieu de naissance de l’empereur Justinien en 482 et aussi d’un roi Ostrogoth, Théodat 2 ans avant lui, incroyable!! Très jolie marche aujourd’hui, du chemin pour quitter la plaine puis une petite route déserte à travers les collines, 12km sans voir une maison. Mais les collines ça monte,surtout la première montée sacrément raide et puis ça descend un peu à la fin, donc pas facile. La plaine que nous avons quittée était très verte, de l’autre coté c’est plus sec, d’ailleurs il y a plein de vignes. La récompense, en plus du beau paysage, c’est le lac à l’arrivée et l’hôtel avec piscine. De plus demain nous avons une toute petite étape, de quoi récupérer, on va dormir jusqu’à 7h, ouahhh!
  
 Dimanche 21 Juillet 2019 – Skopje / Oresani (République de Macédoine du Nord)
J108, 22 km de marche, cumul à pied 1783 km, cumul total 3293 km.
Après 2 jours de repos à Skopje, c’est reparti!
Nous quittons tôt la ville qui sommeille encore en ce dimanche matin, grand bleu et température de 21°, il fera 34 à notre arrivée à midi. Nous quittons la ville par une large artère, un mignon petit chien nous suis quelques centaines de mètres, mais non mon petit coco nous ne pouvons pas t’emmener. Ils sont assez nombreux les chiens errants dans ce pays, souvent avec leur étiquette à l’oreille, par groupes de 2 ou 3, ce sont les gentils, ils ont plutôt peur de nous du moins pour certains. Ensuite nous cheminons entre des pavillons et leurs jardins potager. Puis nous contournons un immense terrain industriel pour moitié abandonné, maps me voulait que nous le traversions, mais il était cerné d’une clôture, on a fait le tour. A nouveau nous rejoignons une grosse route pour quelques km et trouvons une des nombreuses stations services (là il y en a 2 côte à côte) dans lesquelles il y a souvent un bar où nous faisons notre pause. Dans cet environnement rien de bien sympa à voir, il faudrait prendre des chemins de traverse et ce n’est pas notre propos. Par la suite on ne trouvera pas d’autre endroit pour se reposer, nous marchons sur une route en travaux sur des km, terre et cailloux et pas mal de voitures, ça y va la poussière!
La bonne surprise, c’est notre hostel du jour, tenue par un vieux monsieur, charmant, on a droit à du jus de fruit maison et un café turc. L’endroit est calme, l’hébergement spartiate, il semble vivre un peu en autarcie, quelques chèvres, un potager, son auberge de jeunesse. Ce soir il nous prépare côtelettes de porc pommes de terre et salade, ce sera à 18H car il se couche tôt, ça tombe bien nous aussi! 
 
   
Samedi 20 Juillet 2019- Journée Tourisme à Skopje (République de Macédoine du Nord)
A vrai dire, plus journée de farniente que de tourisme. Un peu de marche dans la ville et le musée de la ville de Skopje dans l’ancienne gare. Drôle de musée, presqu’à l’abandon et un peu sinistre. Un témoignage néanmoins poignant sur le tremblement de terre de 1963.
Demain, reprise de la marche, pour une dizaine de jours environ jusqu’à la frontière avec la Grèce. 
 
 
 Vendredi 19 Juillet – Journée Tourisme à Skopje (République de Macédoine du Nord)
Irena, notre guide du free walking tour, nous a expliqué pourquoi Skopje était une ville de carton pâte! A cause de ce fameux tremblement de terre de 1963. 80% de destruction, il a fallu tout reconstruire avec l’argent qui est venu de tous les cotés, le monde entier a aidé à la reconstruction de Skopje. Plus beaucoup de trace des 600 ans d’occupation ottomane, jusqu’en 1912. Il en reste quelques traces, hammam, mosquée caravansérail et ce old bazar, le deuxième en Europe par la taille après celui de Sarajevo. Et encore Mother Theresa, elle est née ici. La langue est le Macédonien, rien à voir avec les pays alentours, écriture cyrillique, donc si pas de carte en anglais on ne comprend rien. Les macédoniens sont 2 millions, 65% orthodoxes, 30% musulmans.
Cette fin de journée l’orage gronde sérieusement, il a fait très chaud aujourd’hui. Décidément on est un peu en vacances en ce moment, nous nous reposons et réfléchissons à notre itinéraire pour ces derniers jours avant la fin des 4 mois de marche (la moitié de notre longue marche) et avec l’objectif (le tiendra-t-on?) d’avoir fait 2000km en arrivant à Thessalonique!
   

Jeudi 18 Juillet 2019 – Runjevë (Kosovo) / Skopje (République de Macédoine du Nord)
J105, 20 km de marche, 19 km en voiture, cumul à pied 1759 km, cumul total 3269 km.
Aujourd’hui c’est le sort qui a décidé pour nous!
Il y avait 40km pour Skopje depuis Runjevë, trop pour nos petites pattes. Nous avions donc décidé logiquement de couper en deux, mais problème, nous n’avons rien trouvé rien comme hébergement Booking ou air BnB, juste sur google un Hotel « Vila Blacé », mais le mail ne fonctionnait pas, pas de réponse à nos appels et cela juste après la frontière dans une zone semblant assez déserte. Donc nous prenons tôt la route, 6h30 car il va faire 30° aujourd’hui et marchons pendant 3 premières heures, petite route, puis petit chemin puis grande route. Tout cela dans des gorges, il faut sortir de notre petite vallée et donc à l’ombre, on supporte la petite laine. Puis nous retrouvons le soleil qui est déja bien chaud pour les 2h suivantes. Dans les faubourgs de la ville frontière, cela devient assez industriel, de grosses usines de béton, des carrières énormes qui mangent la montagne et nous entrons en Macédoine sur ces entrefaites, dans cet environnement pas très glamour. C’est là qu’en pleine hésitation sur la direction à prendre, (essayer d’aller voir cet hotel ou continuer tout droit pour trouver un bus et arriver un jour plus tôt à Skopje) que s’arrète un gros Mercedes Benz conduit par Dany qui propose de nous emmener, il y va lui à Skopje, non non il n’est pas taxi au black, mais restaurateur dans la ville de Ferizaj où nous étions il y a 2 jours. Dany a très envie de parler, nous aussi, mais pas de langage commun, quelle frustration! Il nous dépose dans le centre ancien de la ville près du Old Bazar et se sauve vite, nous n’aurons même pas le temps de prendre une photo!
Nous voilà donc dans la capitale de la Macédoine du Nord (nouvelle appellation après âpres négociations avec la Grèce), John, le graffeur Belge nous avait dit, « vous allez voir Skopje c’est Disneyland » et bien on voit ce qu’il voulait dire, des batiments neufs, imitation d’ancien, d’énormes statues un peu lourdingues, des réverbères dorés à 5 banches, de l’ostentatoire quoi, mais une ambiance sympathique! Cela nous semble confirmer que l’atmosphère des balkans vaut le détour!
Voilà, il nous reste à planifier nos 2 jours de repos! Demain sans doute, « free walking tour », il part à 10h à coté de « chez nous » !
 
 
Lundi 16 et mardi 17 Décembre 2019 – D Day : Departure Day from Tehran (Iran)
Et bien nous voilà vraiment au terme de notre Longue Marche !… Comme un symbole, notre dernière journée au sein de la famille Aghazade, rencontrée la première fois dans le Nord, près d’Ardabil, a été forte en émotions. Oh Wali ! Tu as l’âge de nos enfants, cette pétillance que nous avons si souvent constatée chez la jeunesse Iranienne, tu es curieux, intelligent, bâti comme un troisième-ligne-centre, enjoué comme un trois-quart-aile, et tu trimbales pourtant ce désespoir que ta seule nationalité t’empêche de réaliser ton rêve de pouvoir voyager à travers le monde. Nous t’embrassons, ainsi que ta famille, toute belle et généreuse comme toi, et pensons très fort, comme nous l’avons chanté, « ce n’est qu’un au-revoir… »
Arrivée à Orly à l’heure prévue ce matin vers 10h30. Pas facile de trouver un moyen de transport… Nous disons au revoir à nos compagnons de route depuis quelques jours, Amélie et Olivier et en taxi, nous retrouvons finalement Philippe, ami et voisin, à Fontainebleau pour le trajet ensemble jusqu’à… Epeigné les Bois !
Bonne-sœur ? Non, Bonne-femme ! Triste vision de la femme dans le métro de Téhéran… Pour repérer les zones « women only »… 

 
Tous rassemblés pour la dernière photo juste avant notre départ. Wali à côté de Véro et son jeune et inséparable frère, Hamir Hossein devant lui. Derrière les sourires, quelques larmes ne sont pas loin… 
  Alireza zare
Hey guys,I’m Ali from mehr tradotional hotel of Yazd I don’t know where you are but whereever you are Go bless you. You were the first couple walking trough all this way to Iran wich I saw. Hope to see you again.
mamou
Etant donné que  » Tout est bien qui finit bien « …. je ne révoquerai pas mon cher gendre cette fois ci…!! et même je le féliciterai pour le choix de ses photos..!
On ne s’ en lasse pas …on les attend même impatiemment chaque soir… Dommage pour l’ huile de mouton…on ne saura pas si elle rivaliserai avec les végétales… Bisous à vous
Hazhir
I am glad to see you finally had Qorme Sabzi ? Wish best for you!
Michel MERGOT
Bonjour les amis Je suis vos aventures avec intérêt. De beaux paysages et surtout de belles rencontres. Votre blog WordPress est pratique et facile à lire. Bravo à la rédactrice. Portez-vous bien
GALLET PHILIPPE
Que de jolies découvertes!Vous nous faites rêver.
Chantal (IEG)
Qui réveillera la belle au bois dormant ? ? Magnifiques photos. Paysages de rêve. Merci pour ce partage quotidien.
ANNICK ZAULI
Bonjour les amis, Toujours là…. et à vous suivre, tout cela semble juste magnifique. Profitez en bien et continuez à vous et à nous émerveiller. Bises Annick
Agnès Vellay-Candiago
Oh que c’est bête ? ! il ne reste « plus que 18km » pour arriver aux 3000 km à pied (vous êtes trop fort !) On a pensé à diverses possibilités : Nano et Véro vous marchez ensemble mais Nano porte les deux sacs ?, ou bien vous laissez les sacs et Nano porte Véro ?￰ﾟﾒﾪ, ou bien encore plus cool vous comptabilisez quelques longues marches sans sacs et le compte y sera?. Mais quoi que vous fassiez ce sera parfait ! vous êtes épatants et les photos sont tjs belles et étonnantes. Le fil rouge, enfin bleu, apporté par la zamyad est super ? ! Bisous des St Jeannais ?

Delphine
Mais oui quand même. Je comprends que vous puissiez être un peu déçus de ne pas faire le nombre de km à pied que vous vous étiez fixés. Mais être désolés, pour nous, avec tout la magie de ce merveilleux voyages, que vous avez poursuivi jusqu’au bout et même plus loin que le bout et que nous avons suivi avec délice pas à pas chaque jour, … Je dis non. On est tous ébaubis par votre courage et votre ténacité et très très fiers de vous !!! 2982 Bisous à vous !

Régine
Je rejoins Agnès et Delphine : quelle performance même avec 18 kilomètres en moins ! Et surtout quelle parenthèse enchantée et magnifique vous nous faites vivre tous les soirs!
Tu as beaucoup de courage Véro de continuer malgré ton mal de dos. J’espère que le doliprane va continuer à te soulager vraiment. Je vous embrasse tous les deux

Arlette et Francis
Merci de nous avoir fait partager cette belle aventure. Malheureusement tout à une fin et pour nous aussi habitué à vous lire tous les soirs.le petit compte rendu de la journée et ces si jolies photos .. Je crois savoir que la famille vous attend avec impatience. Bon retour en France , Bisous a vous deux. Et peut être bientôt en Belgique.

Cécile
Bon ben voilà, c’est fait ! BRAVO BRAVO, et bon retour à tous les deux ! Bisous

Chrisrina renaudin
Pour nous également c est la fin du voyage en fait c est un peu ce phénomène d itentication quand on regarde un bon film ou a la lecture d un grand livre mille gracie et c est avec toute notre gratitude que nous vous souhaitons un bon retour parmi nous. Amitié

nicolepaul
bravo pour ce fabuleux voyage qui nous aura émerveillé par vos belles photos et vos récits très captivant, vous allez nous manquer le soir mais nous serons très heureux de vous revoir.On vous embrasse en vous souhaitant un excellent retour et… une joyeuse fin d’année.
nicolepaul

Marie Claude et Didier
Bravo les amis pour les 3000, merci pour avoir partagé votre beau voyage avec nous.
Quelle touche finale avec des droma(lu)daires de plage ?Très bon retour et hâte de vous voir le 12 janvier Biz ?

Marie-Claude M2dance
Merci merci pour cette belle aventure que vous partagiez chaque soir avec nous. Avec vous nous avons dėcouvert le pays où vit notre fils. Sans doute sort il rarement de Tėhėran et pourtant il y a tellement de merveilles à dėcouvrir!! Mais ce foutu boulot lui prend tout son temps. Il ne sera même pas avec ses enfants pour Noël…
Bravo pour avoir atteint le nombre de km fixė au départ et même dėpassé!!
Véro tu es une battante. Bon retour vers la France et nous vous souhaitons de bonnes fêtes où il y aura tant de choses à raconter.

moreau irene
Bonjour Véro et Jean, je n’ai pas mis de commentaires depuis longtemps mais j’ai suivi ce beau voyage et je vous souhaite un bon retour et de belles fêtes de fin d’année avec beaucoup de souvenirs; Bises à tous les deux
Cathy
Un petit coucou et de gros bisous de la frangine qui passe chaque jour un bon moment en votre compagnie. Vous êtes un rayon de soleil dans ces journées parfois bien compliquées. Vos photos et commentaires sont super. Est-ce que vous comptabilisez les pas que vous faites lors de vos « visites » ? Je suis sûre que les 18km qui vous manquent y sont largement. Mais peu importe le chiffre rond, ce que vous avez accompli est magnifique. Il me tarde de vous embrasser « pour de vrai ».

GALLET PHILIPPE
Bravo à vous deux et bon retour.merci pour nous avoir fait partager cette belle aventure
Nathalie et Sylvain
Bravo les amis pour votre incroyable périple ! Vous nous (heu non …. me) faites rêver et sommes très admiratifs ! Bon retour en France…..
Jean-Mi Déjà la fin ?  Votre formidable périple est passé très vite en tout cas pour moi qui admirait vos photos et appréciait vos instructifs commentaires. Chapeau bas ! Bon retour et peut-être un peu de repos bien mérité ! Et super content de vous revoir bientôt
Gallet Philippe
Je viens à la fois vous féliciter et vous remercier pour nous avoir fait partager les paysages et vos rencontres. Bon retour bisous
Régine
Profitez bien de ces derniers jours en Iran . La famille va être heureuse de vous revoir et moi j’espère que je vous verrai en 2020 . Vous allez avoir plein de merveilleux souvenirs à. nous raconter. Merci encore pour avoir égayé nos soirées avec vos récits et vos photos magnifiques. Bravo à tous les deux avec une mention spéciale à Véro si couageuse avec son mal de dos. Je vous embrasse très fort
Régine
Profitez bien de ces derniers jours en Iran . La famille va être heureuse de vous revoir et moi j’espère que je vous verrai en 2020 . Vous allez avoir plein de merveilleux souvenirs à. nous raconter. Merci encore pour avoir égayé nos soirées avec vos récits et vos photos magnifiques. Bravo à tous les deux avec une mention spéciale à Véro si couageuse avec son mal de dos. Je vous embrasse très fort

Dimanche 15 Décembre 2019 – Journée « J-1 » à Téhéran (Iran)
Ces moments bizarres où la tristesse d’abandonner quelque chose d’important le dispute en émotion à la joie de bientôt retrouver maison, famille, amis,…

 Et la formidable soirée chez les parents de Siavach (tout à droite), Bahram (tout à gauche) et Shadi. Était invité aussi un ami de Siavach, Arash Nooraghayee (à côté de Véro). Nos échanges très riches et cultivés, et le repas, tout était délicieux ! Bahram AmirAhmadian, universitaire, géographe et ethnologue, a publié 35 livres, des centaines d’articles dans des revues. Arash est Directeur de la publication de la revue « Gilgamesh », magazine culturel et touristique, fait avec du papier sans bois, avec de la pierre ! (carbonate de calcium)  Samedi 14 Décembre 2019 – Journée « J-2 » à Téhéran (Iran)
Impossible de partir avant un bon 11h ce matin, nous n’arrêtons pas de dormir, on se lève tard, faisons des siestes, nous n’en revenons pas. Lorsque l’on sort, il fait beau et pas trop froid. Nous avons apprécié cette journée dans Téhéran, visitant le musée National, archéologique, avec une partie pré-islamique, on y voit des objets collectés sur des sites que nous avons visité et pas mal de cartes, intéressantes après avoir traversé le pays du Nord au Sud. La seconde partie du musée regroupe toutes les périodes depuis l’avènement de l’Islam et est très beau lui aussi. Ensuite objectif achats pour le retour, au bazar de Tajrish, au nord de la ville.
Retour à 20h, sur les rotules!! ça tombe bien, rien de prévu ce soir….
 
 
     Jeudi 12 et vendredi 13 décembre 2019 – Bandar-Abbas / Téhéran (Iran)
Aprés la soirée estivale à Bandar Abbas, dernier petit tour en ville ce matin. Le temps de se plonger une nouvelle fois dans les marchés grouillants de vie du bazar, il en faut du monde pour acheter tout cela, des fruits des légumes, du tabac en feuilles et mille autres choses et partout l’odeur forte de la goyave, ici elle ressemble à une petite poire un peu vilaine, mais quel parfum! Nous emmagasinons de la chaleur avant de retrouver l’hiver, à Téhéran et en France!
Un taxi nous conduit à la gare d’où part notre train à 14H30, arrivée demain à Téhéran à 10H30. Dans le hall nous rencontrerons Amélie et Olivier, des Rennais partis de France en vélo en janvier, nous prenons le même train et même le même avion le 17 décembre !
Nous passerons de longues heures dans le compartiment restaurant à partager nos expériences, quel plaisir de parler Français, c’est reposant après toutes ces discussions en Anglais et ils sont vraiment sympathiques, Amélie est céramiste et Olivier charpentier, il va leur falloir tout recommencer en rentrant, où vivre, où travailler, ce sont les questions qu’ils se posent…..Le train est super confortable, espérons juste que notre petit compagnon de route va arriver à dormir!
Ce qu’il fit. Arrivée à l’heure prévue à Téhéran. Nous retrouvons Siavach dans son appartement, le « nôtre » maintenant pour nos derniers jours à Téhéran. Quel accueil ! Le frigo est plein, et plein d’autres attentions également ! Mille Merci Siavach ! Dîner prévu avec Amélie et Olivier ce soir, ils doivent nous retrouver « chez nous »…
 
 
 
   Mercredi 11 Décembre 2019 – Tabl / Bandar-Abbas (Iran)
Une sorte de mutinerie en somme. L’affaire avait du être préparée dans la nuit… Ce matin, une bonne moitié de l’équipage, quelques heures plus tôt, encore moribonde et résignée, décidait de prendre les rennes et de marcher ! L’autre moitié, étonnée, un peu inquiète, un peu épatée, essayait d’expliquer la vanité de la chose, les risques peut-être… Rien à faire, la chose était entendue, toute l’équipe se lancerait dans la marche. En avant, Andiamo !
J206, 20 km de marche, 57 km de voiture, 23 km de bateau, cumul à pied 3002 km, cumul total 7670 km. En Iran : Cumul à pied 549 km, cumul total 3493 km.
L’idée a émmergé au cours du petit-déjeuner… Après les pluies diluviennes de la nuit, le ciel est bleu et la température douce, ce qui nous incite à nous dire : et si on les faisait ces satanés derniers 18km? Aujourd’hui est notre dernier jour, puisqu’ensuite nous rentrons… Alors voilà, c’est décidé, nous nous sentons bien, la douleur reste tapie depuis hier à un niveau très acceptable, nous allons marcher. Nous allons aller avec Thomas et Kalina (qui eux partent sur Ormuz) jusqu’à la vallée des étoiles, qui est un beau site en direction de la ville de Qeshm où l’on doit tous prendre le bateau. Après la visite, Nano et moi repartirons à pied, cela fait 23 km. Nous voici donc partis en taxi, direction la vallée des étoiles. Là les choses se passeront un peu différemment, car, à cause des grosses précipitations, le site est fermé toute la journée. Il est vrai que toutes ces structures semblent quelquefois bien fragiles, faites de roc, mais aussi pour beaucoup, de sable. Dommage, mais en un sens pour nous, cela nous laisse du temps pour la marche. Après les adieux sur le parking avec nos jeunes amis, on se retrouve tous les deux et dans un paysage plein de charme. Quel plaisir on aura à renouer avec la marche, 20 km dont 7 sur la plage, des plus agréables, le sable est bien dur et même par endroits nous avons de grandes plaques de pierres lisses, on croirait une voie romaine au bord de l’eau. Nous ferons un arrêt baignade, du moins pour certain, la gent féminine n’étant pas autorisée à se mettre en maillot de bain et comme nous ne sommes quand même pas tout seuls, on ne cherche pas les ennuis ! Quel dommage quand même, d’ailleurs nous avons appris récemment que les femmes n’avaient pas le droit de faire du vélo en Iran, ce n’est une tolérance que pour les touristes !
Quelques km avant l’arrivée au port, c’est avec plaisir que l’on (je) voit s’arrêter un pick-up Toyota bien plein déjà. Qu’à cela ne tienne, les dames, masquées, se serrent à l’arrière et nous à coté du conducteur, qui très gentiment nous laissera au port.
Après le court trajet en bateau, nous voici à nouveau à Bandar-Abbas, demain c’est le retour en train à Téhéran, petite émotion, pincement au coeur, l’aventure se termine bientôt…..
 
 
 
   Mardi 10 Décembre 2019 – Journée à Tabl (Île de Qeshm / Iran)
 
Pas si matinal que cela, c’est vers 9h que nous partons pour notre petite excursion avec Kalina et Thomas, guidés et conduits par le fils de la maison. La pluie menace, le ciel est très couvert mais il fait doux. Le premier arrêt est pour Chahkooh Canyon, puis ce sera la grotte de sel. Une première pour nous tous de pénétrer dans un tel endroit. Les couleurs sont superbes et quel drôle d’effet de marcher sur un lit de gros sel. L’ambiance étonne aussi car il y fait si chaud ! Puis ce sera le chantier naval qui construit ces drôles de gros bateaux traditionnels, servant au transport de marchandises, l’un, dont la destination est Dubaï, servira de restaurant. Le chantier doit être très loin de nos standards Français et horrifierait notre Julien, comparé au chantier Hamel, notamment concernant la sécurité et aussi l’état général du chantier.
Pour le dîner ce sera des choses achetées dans la rue, de la soupe, des samoussas, des kebabs, des falafels que nous mangeons sur une table commune sous un auvent qui nous protège d’une pluie nourrie. Sont arrivés trois autres personnes de Téhéran, ils y tiennent une auberge de jeunesse, magnifique d’après les photos : Zee House.
 
     
 
 
  Lundi 9 Décembre 2019- Qeshm / Tabl (île de Qeshm /Iran) J204, 4 km de marche, 70 km de voiture, cumul à pied 2982 km, cumul total 7570 km. En Iran : Cumul à pied 529 km, cumul total 3393 km.
Après un tour dans la ville de Qeshm et quelques achats de fruits et dattes fraiches, nous prenons un taxi pour Tabl, 70km plus bas (l’île fait 100km de long). L’occasion de constater que notre hôtelier est un filou, prenant 50% de commission sur le trajet, gageons que le chauffeur de taxi et lui vont avoir une explication. Un peu pénible ce genre de problème pas si fréquent , mais…! Nous arrivons à la guest-house, bien classique avec sa cour et ses petites chambres vides avec les matelas dans un coin et c’est là que nous rencontrons Kalina et son mari Thomas, un couple Bulgaro-Allemand qui voyagent depuis 6 mois, ayant dabord fait le Danube avec leurs vélos, qu’ils ont ensuite laissés à Sofia dans la famille de Kalina pour continuer en transport en commun. Ils reprennent le travail en janvier et nous rentrons chez nous en même temps. Du coup sur Qeshm nous partagerons le taxi, ou comme cet après-midi le bateau pour un petit tour dans la mangrove. Il faut bien dire qu’elle ne nous a pas beaucoup impressionné, mais il faut dire que nous n’en avons fait qu’une infime partie ! Encore un dîner de poissons ce soir, lesquels on ne sait pas…mais très épicés, très bons, dans le sud de l’Iran les épices sont à l’honneur. Demain, lever un peu plus matinal pour partir en visite. Les deux jours qui ont suivi l’arrêt de la cortisone ont été un peu horribles, avec l’impression que ça recommençait comme au début mais aujourd’hui c’est beaucoup plus supportable. J’ai trouvé du paracétamol codéïne et ça marche plutôt bien, vivement que ça cesse. On a tiré une croix sur la marche, désolée… ?
  
 
 Dimanche 8 Décembre 2019 – Ormuz / Qeshm (Iran)
J203, 4 km de marche, 27 km de bateau, cumul à pied 2978 km, cumul total 7496 km. En Iran : Cumul à pied 525 km, cumul total 3319 km.
Le guide touristique disait : « Il n’y a aucune précipitation à Ormuz », pas de pluie? Oh que si ! Elle a attendu que nous soyons rentrés de dîner pour tomber, de grosses gouttes qui sont tombées jusqu’à 2h du matin. Mais ni la pluie, ni nos joyeux voisins ne nous ont empêchés de dormir. C’était peut-être la pluie de l’année. Ce matin après un peu d’hésitation, le soleil était de retour. Nous avons loué une petite moto 125 pour faire le tour de l’île, après la voie maritime, la voie terrestre. Pas de casque, bien sur, moto un peu « pourrie » mais conducteur au top ! Nous admirons les rochers arc en ciel de plus près et faisons une pause sur une plage déserte. Les petites antilopes se cachent, nous ne voyons que des empreintes de sabots.
15h , c’est le départ pour Qeshm, la grosse île voisine, que l’on rejoint après une heure en bateau très rapide. Ici ambiance totalement différente, c’est une zone franche et la capitale regorge de centre commerciaux, mais l’île recèle aussi ses trésors !
 
    
  Samedi 7 Décembre 2019 – Journée à Ormuz (Iran)
Matinée à visiter le fort, ancienne base Portugaise , il date de 1500 et possède une église et une citerne impressionnante, les travaux sont en cours pour sauvegarder ce patrimoine, ses pierres ont la couleur de l’île, passant du rouge au noir. Petit tour dans la ville aussi. Ici tout est tourné vers le tourisme, encore que ce soit très récent, les femmes sont très actives, elles sont coachées par un médecin femme pour l’environnement (il y a du boulot!) et la mise en valeur de leur culture en général. Elles produisent toutes sortes d’objets qu’elles vendent sur un petit marché. Elles sont toutes du même modèle, des petites femmes toutes minces, enroulées dans des voiles colorés.
Cet après-midi, après la sieste pour échapper à la chaleur, petite marche à pied jusqu’à la mangrove, nous y verrons un dauphin échoué, le pauvre et retour en touc-touc, le premier qui s’arrête, ce n’est pas long!
 
   Vendredi 6 Décembre 2019 – Bandar-Abbas / Ormuz (Iran)
J201, 3 km de marche, 48 km de bateau, cumul à pied 2974 km, cumul total 7465 km. En Iran : Cumul à pied 521 km, cumul total 3288 km.
Nous avons mangé du mérou hier soir à Bandar Abbas, délicieux, parfaitement cuit. Le restaurant est près du surprenant marché aux poissons, il y a le marché couvert classique, avec une variété incroyable de belles pièces et tout à coté un marché nocturne, assez frénétique, de petits commerces de poissons et crevettes, odeurs pour estomacs bien accrochés, on marche sur un sol irrégulier, parsemé de déchets, un rat surgirait que ce serait normal…..et des femmes sont assises là, dans leur étonnants costumes colorés, avec un traditionnel masque en cuir sur le visage, à éplucher des crevettes! La soirée est chaude et il y a du monde plein les rues.
Ce matin, départ en bateau pour l’île d’Ormuz, sur laquelle on débarque après moins d’une heure. Les toucs-toucs (motos à remorques) nous attendent pour nous emmener à destination, nous partons à pied vers la guest-house repérée et on se perd dans les ruelles! Tant mieux car nous tombons sur Sogol, prof de français de Téhéran, en vacances avec son compagnon et un ami, notre auberge reste introuvable, c’est dans la leur que nous irons. Tous 3 sont Iraniens et nous proposent de les accompagner dans leur sortie en bateau vers une plage inaccessible. Magnifique moment, nous croiserons même des dauphins joueurs et admirerons les couleurs multiples de cette petite île en en faisant le tour. Ce soir soirée pain maison et petites choses à manger avec.
 
 
 
       Jeudi 5 Décembre 2019 – Arrivée à Bandar-Abbas par bus de nuit depuis Shiraz (Iran)
J200, 14 km de marche, 573 km de bus, cumul à pied 2971 km, cumul total 7414 km. En Iran : Cumul à pied 518 km, cumul total 3247 km.
Un peu chaotiques ces voyages de nuit en bus…! Mais nous avons quand même dormi quelques heures et arrivons à 7H30 à Bandar Abbas, capitale de la province du Hormozgan, 500000 habitants, où populations Perse et Arabe se mélangent, avec aussi un petit pourcentage d’Africains. A notre arrivée nous sommes assaillis de taximen, qui nous proposent leurs services, mais nous décidons de faire à pied les 8 km qui nous séparent de l’hôtel. Quand même, car la température agréable au début, devient vite élevée. Au bout de 3/4 d’heure on fait une pose pour enlever ce que l’on peut, pour Jean ok pour le tee-shirt manche courte, quand je reste avec mes longs et trop chauds vêtements noirs…..C’est pendant ce petit moment de repos qu’un homme s’approche pour nous offrir des quartiers de pommes tout prêts à manger, trop gentil!
Nous sommes au bord de la mer et étonnés de voir des tas de tentes installées sur les parkings, coins picnic, même trottoirs. Nous nous demandons si ce sont des migrants, cela semble en fait être des familles ayant prévu de passer le « week-end » au bord de l’eau et tout ce petit monde déjeune. Pour nous ce sera un petit déjeuner omelette Iranienne (à la tomate), dans un petit bar. C’est avec plaisir que l’on trouve un hôtel, simple mais très correct, en centre ville. Après un bon repos, nous avons deux objectifs, se renseigner pour notre billet de train pour revenir sur Téhéran, mission accomplie, ce sera le 12 décembre, voyage de 20h en première classe, des compartiments de 4 couchettes avec la restauration, pour moins de 30 euros à nous deux. Le second, voir le bazar et le port. C’est à peu prés tout ce que la ville a à offrir……en effet ici, pas de beauté architecturale, la ville est assez récente et mise sur le commerce plutôt. Des grands malls et un commerce de rue à ne plus savoir où poser les pieds!!
L’embarcadère qui dessert les îles d’Ormuz et de Qeshm est très animé, nous y prendrons demain le bateau pour Ormuz, à 1/2h de la côte. Nous sommes donc au niveau du fameux détroit d’Ormuz où transitent tous les pétroliers (que l’on voit au loin) qui alimentent l’Europe, l’Amérique du nord et l’Asie, rien que ça…..Zone stratégique s’il en est!
 
 
  Mercredi 4 Décembre 2019 – Journée à Shiraz et bus de nuit pour Bandar-Abbas (Iran)
J199, 5 km de marche, 580 km de bus et taxi, cumul à pied 2962 km, cumul total 7412 km. En Iran : Cumul à pied 509 km, cumul total 3245 km.
Dernier jour tout en douceur à Chiraz, le soleil est de retour et il fait bon. Nous visitons le bazar, avec sa très belle mosquée du Régent, sa grande cour très épurée, sa salle de prière et ses magnifiques colonnes en marbre torsadé, ainsi que des bains traditionnels. Dommage qu’en Iran, ils soient un peu tombés en désuétude. Les bains publics continuent à faire partie de la vie de tous les jours, du moins par endroit, peut-être plus en campagne. Mais en ville, en général, les anciens bains sont souvent transformés en musées ou en jolis restaurants. Nous aurons goûté de la bonne cuisine de rue ici, des sandwichs falafels, d’autres bizarrement appelés « cotlet », sans viande, mais avec un genre de galette au légumes, salade, persil, oignons, tomates, des genres de samoussas aux pommes de terre, des « cigares » frits au saucisses.
Ce soir nous prenons un bus de nuit pour Bandar-Abbas, allez, cap au sud!
 
   
    Mardi 3 Décembre 2019 – Journée Shiraz et Persépolis (Iran)
Persépolis nous a subjugués, bien « racontée » par notre guide Ali, qui avait accompagné notre président Chirac en son temps!
Fondée par Darius, de la dynastie Achéménide, en 515 avant JC, le site à été fouillé et mis à jour au début du 20 ème. Ses sculptures et bas reliefs sont uniques en Iran et d’une grande finesse. Visite sous une petite pluie plutôt froide mais qui a fait fuir tout le monde, du coup nous avions le site pour nous, quand d’habitude il est envahi de touristes.
Images d’enfance et d’école de voir dans la réalité ces éléments si souvent vus dans des livres.
Fin de journée très tranquille avec visite de la citadelle et un bon dîner!
 
 
 
     Lundi 2 Décembre 2019 – Journée à Shiraz (Iran)
Douce journée à Chiraz, la mosquée Nasir al Molk, la plus romantique d’Iran avec ses vitraux, ses tapis et ses carreaux émaillés aux couleurs superbes, ainsi qu’un autre bâtiment Quajar, donc 18ème 19ème, un charmant petit palais et son jardin d’orangers. Puis nous rendons visite au poète Hafez, né à Chiraz en 1325, son mausolée a été construit en 1935 et conçu par un Français. C’est un des poêtes chouchou des Iraniens, qui adorent la poésie en général, il y a même des émissions de concours de déclamation, pour enfants et adultes.
Ce soir petit tour au bazar, toujours impressionnant de profusion, mais toujours sans touriste, à part nous. De même que dans les hôtels et restaurants, le désert……nous avons bien fait 10km à pied aujourd’hui, mais zut, sans sac, ça ne compte pas.
 

  
      

 Dimanche 1er Décembre 2019- Yazd / Shiraz (Iran) J196, 5 km de marche, 440 km de bus et taxi, cumul à pied 2957 km, cumul total 6827 km. En Iran : Cumul à pied 504 km, cumul total 2660 km.
Matinée très tranquille ce matin à l’hôtel. Ali le jeune réceptionniste, curieux de notre voyage nous fait faire le tour de l’hôtel, qui est une vieille maison Quadjar, qui possède tous les équipements que l’on a vu à la maison de l’eau, les qanats souterrains, pour apporter de l’eau et rafraîchir les pièces. Il y a aussi un un toit terrasse, comme on en voit beaucoup sur les maisons ici, avec une vue magnifique sur la ville de Yazd.
Puis direction la gare routière pour prendre notre bus pour Chiraz, 6 bonnes heures de route. un peu long, mais le bus est confortable. Les zones traversées sont des plateaux, plus ou moins déserts, encore du cailloux, on montera par rapport à Yazd car Chiraz est à 1500m d’altitude. A l’arrivée à Chiraz, il fait bon et nous décidons de faire à pied les 5 km jusqu’à l’hôtel. Nous sommes contents de notre choix pour ces 2 jours et la ville nous a semblé sympathique. Nous sommes aussi à 65 km de Persopolis dont la visite est incontournable.


