---
title: "Havsa / Babaeski (Turquie)"
date: 2019-08-20
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J138, 28 km de marche, 10 km de voiture/taxi, cumul à pied 2188 km, cumul total 4103 km.
Aujourd’hui nous n’avons pas marché très vite, 8h30 pour faire nos 28 km mais avec pas mal d’arrêts, petit manque d’énergie et prudence pour les pieds encore fragiles. Un peu d’autoroute au départ mais il n’y a pas de monde sur la route et une large bande sur laquelle il est indiqué que les piétons peuvent marcher, puis ensuite principalement des petits chemins agricoles, avec encore plus de creux qu’hier. Nous avons même un passage très gadouilleux, l’occasion de tester l’imperméabilité de nos chaussures. Toujours les mêmes cultures céréalières et tournesols. Nous croisons un paysan qui garde ses vaches et sommes intrigués par ce qu’il tient sous son bras, c’est une énorme tête de tournesol encore verte dont il mange très méthodiquement les graines, il continuera à le faire tout au long de notre discussion, il cherche à nous dissuader de prendre le chemin que nous indique notre appli (un autre l’avait fait avant: problème, disait-il!). De problème il n’y avait, sauf que cela montait, mais un petit sentier sympathique. Il fait chaud et nous ne sommes pas mécontents quand un des gros cumulus qui encombrent le ciel nous abrite du soleil. Plusieurs fois on nous offre à boire et lorsque l’on s’arrête pour notre casse croûte, dans un petit bar de campagne, Mustapha le propriétaire nous apporte des tomates du pain frais et lui aussi refusera d’être payé pour nos consommations. Ces gens sont si gentils, mais cette situation nous rend un peu mal à l’aise. Lorsque nous arrivons au village où nous avions prévu de faire du stop pour rejoindre la ville la plus proche et donc l’hôtel, la première voiture que l’on croise est un taxi. En quelques minutes nous sommes devant notre home de ce soir. Ici aucun hébergement n’est sur booking, mais pas besoin de réserver, il y a plein de chambres libres. En Turquie pas moyen de trouver des hébergements sur booking, pour cela il faut passer par un VPN, personnellement je ne savais pas ce qu’était un VPN, c’est un programme que l’on installe sur notre ordi et qui fait croire que l’on se connecte depuis la France, ce qui permet de shunter les sites interdits dans le pays où nous sommes, ou de faire des achats sur internet. Nous pensions en avoir besoin pour l’Iran, il s’avère que c’est nécessaire aussi en Turquie !
