---
title: "Qeshm / Tabl (île de Qeshm /Iran) J204, 4 km de marche, 70 km de voiture, cumul à pied 2982 km, cumul total 7570 km. En Iran : Cumul à pied 529 km, cumul total 3393 km."
date: 2019-12-09
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

Après un tour dans la ville de Qeshm et quelques achats de fruits et dattes fraiches, nous prenons un taxi pour Tabl, 70km plus bas (l’île fait 100km de long). L’occasion de constater que notre hôtelier est un filou, prenant 50% de commission sur le trajet, gageons que le chauffeur de taxi et lui vont avoir une explication. Un peu pénible ce genre de problème pas si fréquent , mais…! Nous arrivons à la guest-house, bien classique avec sa cour et ses petites chambres vides avec les matelas dans un coin et c’est là que nous rencontrons Kalina et son mari Thomas, un couple Bulgaro-Allemand qui voyagent depuis 6 mois, ayant dabord fait le Danube avec leurs vélos, qu’ils ont ensuite laissés à Sofia dans la famille de Kalina pour continuer en transport en commun. Ils reprennent le travail en janvier et nous rentrons chez nous en même temps. Du coup sur Qeshm nous partagerons le taxi, ou comme cet après-midi le bateau pour un petit tour dans la mangrove. Il faut bien dire qu’elle ne nous a pas beaucoup impressionné, mais il faut dire que nous n’en avons fait qu’une infime partie ! Encore un dîner de poissons ce soir, lesquels on ne sait pas…mais très épicés, très bons, dans le sud de l’Iran les épices sont à l’honneur. Demain, lever un peu plus matinal pour partir en visite. Les deux jours qui ont suivi l’arrêt de la cortisone ont été un peu horribles, avec l’impression que ça recommençait comme au début mais aujourd’hui c’est beaucoup plus supportable. J’ai trouvé du paracétamol codéïne et ça marche plutôt bien, vivement que ça cesse. On a tiré une croix sur la marche, désolée… ?
