---
title: "Ardakan / Meybod (Iran)"
date: 2019-11-27
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J192, 13 km de marche, cumul à pied 2922 km, cumul total 6312 km. En Iran : Cumul à pied 467 km, cumul total 2155 km.
Nous décidons de prendre notre temps ce matin, pour partir vers 13h à l’étape suivante, Meybod qui jouxte Ardakan où nous sommes. La ville nous ravit, dans cette région, les centres historiques sont d’anciennes citadelles enserrant un dédale de ruelles sur une grande superficie, les constructions sont en terre crue, même principe que l’enduit terre paille mais en grosse briques. La rénovation est bien lancée, il en reste quand même bien 50 % à faire. L’ambiance est paisible, le temps idyllique, le musée ethnographique que l’on voulait visiter est fermé. Plus loin au hasard de nos pérégrinations, nous rentrons dans une cour, on ne comprend pas trop ce qu’il s’y passe, il y a une boutique de confection locale et plus loin un tapis en cours sur un métier à tisser (dit-on cela pour un tapis?). Nous restons subjugués devant son habileté et passionnés de comprendre comment elle fait, ce ne sont pas de vrais noeuds, mais un calage du brin de laine entre 2 fils de chaine et tous les 10 rangs de laine elle tisse un fil de trame ce qui l’aide à se repérer sur son schéma, du coup on en oublie de faire de bonnes photos….
La marche est bien tranquille, nous passons d’une ville à l’autre sans s’en rendre compte. Aucun endroit cependant pour manger quelque chose, quand s’arrête, Mohammad-Saied, il a un petit quelque chose de plus qui fait que l’on accepte, juste pour un thé et on s’y tiendra. Il nous conduit chez lui où sa femme Zohre et son fils Mohammad sont là (leur fille aînée est à la fac de Yazd). Il enseigne la théologie Islamique à l’université et sa femme est professeur, nous apprécions cette discussion, abordant la religion, la situation politico-économique (pas trés en profondeur bien sur) et on se rend compte que nous pouvons être très proche de ce couple si différent de nous de prime abord. Je suis très touchée quand Zohre (ça veut dire Vénus en Iranien), m’offre un foulard en soie et me le noue….Ils aimeraient venir en France, en auront-ils la possibilité? Ils seront les bienvenus en tous les cas.
