---
title: "Mostar / Buna / Blagaj (Bosnie-Herzégovine)"
date: 2019-06-16
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J73, 20 km à pied, 6 km en voiture, cumul à pied 1227 km, cumul total 2412 km.
Après un copieux petit déjeuner dans le patio frais et fleuri dans notre BandB, nous reprenons la route, dernier passage sur le vieux pont et direction sud . L’objectif du jour c’est de faire un détour par Blagag où se trouve la source de la Buna et tout à coté, Tekija, un monastère Dervish, puis de rejoindre le village de Buna où nous dormons . Nous avons choisi cette solution car Buna nous rapproche un peu de l’étape suivante qui sinon, aurait été trop longue. Et bien ce n’est pas comme ça que cela s’est passé! Tout d’abord, suivant notre précieux GPS, qui souvent nous trouve des alternatives sympathiques à la bête grande route, nous empruntons un bord de rivière qui traverse un « casse » automobile et d’où surgissent 6 molosses , Nano les maintient à distance , il a le baton et fait sa grosse voix et nous tournons talons. Second problème qui va changer le cours de notre trajet du jour, nous suivons toujours maps me qui nous emmène le long de l’aéroport (il semble avoir une certaine affection pour les aéroports!). Nous longeons aussi ce qui semble être d’anciennes casernes UN et arrivés au bout, c’est bien ça, terrain militaire! Le gardien nous montre, très poliment, qu’il va falloir que l’on refasse le tour du terrain d’aviation dans l’autre sens. Et bien non, trop gros détour, on rejoins donc notre hotel qui est à 6km et nous ferons l’aller retour à Blagag depuis là. Voilà nous en revenons , c’était très chouette, très touristique aussi. Le lieu, qui n’est plus un lieu de vie des dervish, mais un lieu de rassemblement, a été rénové après le vieux pont de Mostar et c’est réussi, la rivière et la falaise lui faisant un écrin un peu magique! En repartant de Blagag nous croisons une couple français, Claudine et Jacques qui vivent quelques mois par an à Medjugorje, un lieu où la vierge est apparue en 1981 à 6 enfants et qui est devenu depuis, un lieu de pèlerinage (2 millions de visiteurs tout de même!) et qui nous déposent devant notre hôtel, providentiel! Merci ! Ce qui n’est pas un point de détail c’est la température d’aujourd’hui, il devait bien faire 37° au plus chaud de la journée!
