---
title: "Tabriz / Aghaj Oghlu et… Tabriz (Iran)"
date: 2019-10-25
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

Incroyable journée, nous en avons pris plein les mirettes et plein le coeur ! Plein les jambes aussi, avec 26 kilomètres et une sacrée montée !
Nous démarrons la marche à 8h, après le petit déjeuner. Tabriz semble endormie, nous sommes vendredi , la plupart des commerces sont fermés. Zut nous n’avons pas de pain, on scrute tout au long de la route et finissons par voir un homme sortant d’un sous-sol avec du pain, en fait dans ce sous-sol tout le monde fait la queue pour avoir son pain chaud pour le petit déjeuner, bien sur les gens nous poussent vers l’avant pour que l’on n’attende pas, gênant…on assiste à la cuisson de ce pain fin comme une grosse crêpe et immense, en fait on le plie en 3, 4 pour nous. Impossible de payer, un monsieur a déjà réglé…nous le remercions, il veut nous inviter pour le thé, on refuse une fois deux fois, puis on cède et on se retrouve à prendre un second déjeuner avec cette accueillante famille. Mounir, la plus grande fille, parle très bien anglais et fera l’interprète pour ses parents Ali Rezza et Fatima.
Nous repartons pour notre marche et là grosse surprise, en bas de la montagne sur laquelle nous devons grimper et qui jouxte la ville, c’est noir de monde, tout ce monde se promène, pour certains grimpent car c’est raide par le chemin (il y a aussi une route), l’ambiance est très joyeuse, festive, il fait très beau, il y a de la musique, de la variété iranienne et tous les âges se côtoient. Après la montée, la route continue en redescendant doucement, la foule s’éclaircit et nous nous retrouvons bientôt tous les deux dans ces paysages somptueux marchant sur une route de pierre rouge. Au bout de 12 km nous faisons notre pause déjeuner, le ciel a changé et nous écourtons notre arrêt lorsque les premières gouttent tombent. L’averse est forte et nos jambes sous les ponchos sont vite trempées. Forte mais heureusement courte. Nous nous approchons de l’endroit où l’on a prévu de demander l’hospitalité et là petit choc, rien, comme si le village avait été rasé. Nous continuons sur quelques km, passons devant un autre village et là on ne le sent vraiment pas. Les chèvres et les moutons envahissent l’unique rue boueuse, on se dit qu’on n’est pas encore murs pour ça et décidons de continuer. Après qq autres km, la voiture de Masum, Mohammad et leurs 2 enfants, Artiman et Artina s’arrête. Artiman parle un anglais parfait, il a 12 ans et cette famille est incroyable, nous sommes d’emblée à l’aise avec eux. Du coup on ne maîtrise plus rien, nous sommes leurs invités, ils nous emmènent manger chez la grand-mère puis nous ramènent dormir chez eux. Sauf que chez eux, c’est Tabriz…..retour à la case départ, demain Mohammad nous emmènera tôt à notre étape initialement prévue !
Pour le quizz : Betteraves,?, et poils de chèvres.
