---
title: "Arrivée à Bandar-Abbas par bus de nuit depuis Shiraz (Iran)"
date: 2019-12-05
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J200, 14 km de marche, 573 km de bus, cumul à pied 2971 km, cumul total 7414 km. En Iran : Cumul à pied 518 km, cumul total 3247 km.
Un peu chaotiques ces voyages de nuit en bus…! Mais nous avons quand même dormi quelques heures et arrivons à 7H30 à Bandar Abbas, capitale de la province du Hormozgan, 500000 habitants, où populations Perse et Arabe se mélangent, avec aussi un petit pourcentage d’Africains. A notre arrivée nous sommes assaillis de taximen, qui nous proposent leurs services, mais nous décidons de faire à pied les 8 km qui nous séparent de l’hôtel. Quand même, car la température agréable au début, devient vite élevée. Au bout de 3/4 d’heure on fait une pose pour enlever ce que l’on peut, pour Jean ok pour le tee-shirt manche courte, quand je reste avec mes longs et trop chauds vêtements noirs…..C’est pendant ce petit moment de repos qu’un homme s’approche pour nous offrir des quartiers de pommes tout prêts à manger, trop gentil!
Nous sommes au bord de la mer et étonnés de voir des tas de tentes installées sur les parkings, coins picnic, même trottoirs. Nous nous demandons si ce sont des migrants, cela semble en fait être des familles ayant prévu de passer le « week-end » au bord de l’eau et tout ce petit monde déjeune. Pour nous ce sera un petit déjeuner omelette Iranienne (à la tomate), dans un petit bar. C’est avec plaisir que l’on trouve un hôtel, simple mais très correct, en centre ville. Après un bon repos, nous avons deux objectifs, se renseigner pour notre billet de train pour revenir sur Téhéran, mission accomplie, ce sera le 12 décembre, voyage de 20h en première classe, des compartiments de 4 couchettes avec la restauration, pour moins de 30 euros à nous deux. Le second, voir le bazar et le port. C’est à peu prés tout ce que la ville a à offrir……en effet ici, pas de beauté architecturale, la ville est assez récente et mise sur le commerce plutôt. Des grands malls et un commerce de rue à ne plus savoir où poser les pieds!!
L’embarcadère qui dessert les îles d’Ormuz et de Qeshm est très animé, nous y prendrons demain le bateau pour Ormuz, à 1/2h de la côte. Nous sommes donc au niveau du fameux détroit d’Ormuz où transitent tous les pétroliers (que l’on voit au loin) qui alimentent l’Europe, l’Amérique du nord et l’Asie, rien que ça…..Zone stratégique s’il en est!
