---
title: "Bled / … (Le le la !)"
date: 2019-05-13
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

Donc Repos ! Du coup, après un peu plus de 700 km, petit point sur le volet « marche ».
Avec les quelques coups de fatigue un peu forts parfois en fin de marche, le plus dur pour l’instant, c’est sans doute les pieds. Surtout quand nous faisons beaucoup de goudron, ce qui arrive assez souvent même si nous recherchons au maximum les sols en herbe, petits cailloux, terre sèche, tapis d’épines de sapins ou feuilles mortes (le top) !… En arrivant et en enlevant les chaussures, difficile de marcher pieds nus. Comme on se le dit en rigolant, on a l’impression de marcher direct sur les tibias ! On imagine la légèreté et l’élégance… Il est sur aussi que nous aimerions souvent ne plus avoir nos sacs à dos, mais après s’être habitués aux quelques changements de réglages qui modifient la répartition épaules/bas du dos, nous avons beaucoup moins de difficulté et de douleurs, aux épaules notamment. Hors gros dénivelé, nous sentons que nous avons maintenant « la caisse » pour faire 25 km et être suffisament en forme pour faire encore une petite ballade en fin d’après-midi ! En partant bien vers 8h30 / 9h, cela nous fait arriver autour de 15h (sauf si le soleil permet une courte sieste en route… 2 petites fois seulement pour l’instant…). Donc après douche, lavage de linge, « temps calme » et préparatifs du blog, nous avons une bonne fin d’après-midi devant nous. Pendant la marche, nous avons pris l’habitude d’écouter des podcasts dès que le chemin devient un peu monotone (super notre micro-enceinte dans le haut du sac à dos !). Nous nous frottons aux pensées de Marc Aurèle, J.J Rousseau, Miyazaki, ou aux dilemmes moraux de Game of Thrones, mais aussi à la leçon de cuisine de Laura Zavan de « On va déguster » ! Et nous pensons très fort que tant qu’il y aura Radio France, l’espoir restera !
Au fait, « faire bichangui » : Expression ou néologisme du Congo – ou peut-être un peu plus pan-africain – mais popularisé par ZAO, chanteur de la République du Congo, dont la chanson anti-militariste « Ancien Combattant » a eu un large succès au début des années 80. « Quand la balle siffle,… si tu fais pas bichangui,… Cadavere !… » On imagine le mouvement brusque, pourquoi pas élégant et un peu magique, pour éviter la balle mortelle… Dans notre famille, en filant un peu la parabole, nous utilisons « faire bichangui » avec diverses nuances : contourner une difficulté, prendre un raccourci, mais aussi biaiser, répondre à côté quand on ne veut pas répondre…
