---
title: "Meybod / Mezraeh-ye-Kalantar (Iran)"
date: 2019-11-28
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J193, 15 km de marche, cumul à pied 2937 km, cumul total 6327 km. En Iran, cumul à pied 482 km, cumul total 2170 km.
Incroyable hasard hier soir, cherchant un restaurant, celui que nous visions a le volet un peu baissé, mais il y a du monde à l’intérieur. Le restaurateur nous dit que c’est fermé, il vient de le racheter, pour rouvrir bientôt. Puis on se salue, il nous a indiqué un autre endroit dans le caravansérail rénové tout près. Puis on sens une petite hésitation, je vous ai déjà vu dit-il, vous étiez à Varzaneh il y a deux jours? Oui, c’est bien ça, c'est Mohamad de Varzaneh qui lui avait envoyé notre photo, car lui est l’homme chez qui nous avions réservé hier soir et chez qui nous ne sommes jamais arrivés, à 28 km d’ici ! Et nous le rencontrons dans cette grande ville, quel étonnement, nous n’en revenons pas ni les uns ni les autres, du coup discussion, explications à grand renfort de google map, thé, etc, mais nous refuserons quand même les quebabs qu’il nous propose, c’est un homme adorable et son frère, présent, aime la France et a appris un peu notre langue. Nous nous quittons encore un peu plus déçus, lui comme nous, d’avoir manqué cette étape…et en plus d’avoir oublié de faire une photo. A notre retour du restaurant (délicieux), le rideau est tiré, ils ne sont plus là, on ne pourra pas se rattraper pour la photo!
Pour notre modeste marche du jour, 15 km, nous partons vers 11h, sortant de la ville par de petites ruelles étroites, puis on est à travers des champs, on reconnaît des pistachiers, la végétation a changé, nous ne sommes plus qu’à 1000 mètres et déjà, ce sont des palmiers, oliviers, eucalyptus et grenadiers, c’est la pleine saison et la région est une grosse productrice. La grenade est un fruit que l’on apprend à aimer à force d’en manger! Puis le paysage devient cailloux et sable avec les montagnes en fond de carte postale. Nous arrivons à notre petit village, dont on voit tout de suite qu’il est un peu différent, les femmes sont habillées de tissus plus colorés, la vielle dame qui nous fera attendre chez elle le temps que l’hôtelier arrive, ne porte pas de foulard. Elle nous servira du thé et le pain frais qu’elle vient de cuire dans son four, il est recouvert de graines et de pistils de fleurs, dans son entrée, brûle dans un encensoir des plantes mystérieuses. L’explication c’est que nous sommes en territoire Zoroastrien, la religion en place partout ici avant l’avènement de l’Islam (mais il y a toujours 2 représentants Zoroastriens au Parlement Iranien). Notre hébergement du soir est un peu étonnant, en immersion totale avec nos hôtes, qui ne parlent pas Anglais……sympa mais on ne ferait pas ça tous les jours!!
