---
title: "Lahijan / Qasem-Abad – Guileboom Lodge (Iran)"
date: 2019-11-11
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J176, 26 km de marche, 35 km en voiture, cumul à pied 2859 km, cumul total 6069 km. En Iran : 404 km, cumul total 1022 km.
Pour arriver à notre étape de ce soir, un autre écolodge, nous avons 60 km à faire, nous décidons donc de prendre un taxi mais en cours de route, après une première partie à pied. Nous voulons voir le mausolée du Sheikh Zahed Guilani, mort en 1301, qui est quelques km à la sortie de la ville dans la bonne direction pour nous. Notre hôtel est au bord d’un lac qui lui même est vraiment au centre de la ville, il fait 2km de circonférence et lorsque nous démarrons notre marche, nous n’en revenons pas, ce sont des centaines de personnes qui marchent ou courent autour du lac.
Avec un peu de difficultés, nous trouvons le mausolée et son magnifique toit coloré. Puis nous rejoignons notre chemin, loin du bruit de la grande route. A la fin de notre première partie à pied, une femme en niqab nous offre de venir prendre le thé, nous acceptons. Elle ne se contente pas de thé mais sort du pain (délicieux, genre de crêpe), du fromage, des fruits, des dattes et on se rend compte qu’elle fait cuire du riz, là nous disons stop ! nous avons encore de la route!!
Après le taxi, la seconde partie de notre marche sera sur un « gas-way », ces chemins familiers pour nous maintenant, le long d’une conduite de gaz. Sur ce chemin le problème ce sera, les nombreux ruisseaux et rivières. Dés le premier, Nano passe sans encombre alors que je m’y prendrai moins bien et me retrouve les pieds trempés. Du coup, nous décidons que c’est le bon moment pour le pique nique. Deuxième traversée, pieds nus pour l’une, chaussé et avec les bâtons pour l’autre. Troisième gué, là on ne voit pas quoi faire, il y a beaucoup d’eau, du courant et c’est très large. Il y a des travaux à cet endroit avec de gros engins sur l’autre bord. Nous sommes bien embêtés, lorsque l’on voit l’un des conducteurs nous faire de grands signes et venir vers nous. Non, il ne va pas faire ça?! Et si il traverse l’eau, monte de notre côté, la pente est raide, il y a des rochers et de la boue partout et il nous invite à monter dans son tracto-pelle. Incroyable, la machine est énorme, effrayante et ça me semble très compliqué d’y monter. On s’accroche à ce que l’on peut pour se hisser chacun d’un côté de la cabine, marchant sur les chenilles, avec bien sur nos sacs sur le dos. J’ai peur qu’il se déséquilibre, je me vois écrasée sous cette masse d’acier. Mais non, aucune sensation de danger et c’est très souriants que nous abordons sur l’autre rive. Merci Houssad!!
Aprés finalement 26 km de marche, nous sommes bien contents d’arriver chez Khosro et Mahin, à l’ecolodge Guilaboom. Ils se sont reconvertis au tourisme il y a 6 ans avec pour objectif de soutenir l’artisanat local et ils organisent des visites d’ateliers avec leurs clients, mais aussi des randonnées de 1 à 3 jours. C’est un plaisir d’être dans cette maison accueillante.
