---
title: "Lotka Ecolodge / Lasku kalayeh (Iran)"
date: 2019-11-09
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J174, 25 km de marche, 27 km en voiture, cumul à pied 2806 km, cumul total 5981 km. En Iran : Cumul à pied 351 km, cumul total 934 km.
Très bonne étape que celle d’hier au Lokta Ecolodge grâce aux 4 personnes qui s’en occupent chaleureusement Foroug, Jelve, Hossein et Kaveh, et avec la rencontre le soir d’un couple de jeunes Téhéranais qui nous invitent à partager leurs fruits d’avant dîner, en effet, c’est en général avant le repas que l’on mange les fruits ici. Puis nous dînerons ensemble, et nous nous promettons de nous revoir à Téhéran!
Nous décidons de marcher à nouveau sur la plage, apparemment c’est possible. Aujourd’hui, c’est le grand calme, la seule personne que l’on rencontre au début c’est un monsieur qui nettoie la plage, super! Au bout de quelques km, nous rencontrons un obstacle, mais il y a un trou dans le grillage, pas d’inscription, rien de militaire, alors on y va. Un calme, une plage magnifique, des installations désertes……on aurait du se douter, nous n’avions pas le droit d’être là. Nous finissons par tomber sur un gardien qui a du mal à comprendre par où nous sommes rentrés et qui très poliment nous indique la sortie que nous suivons un peu penauds. Ici c’est un centre pour la radio diffusion, on nous parle de « Voice of America », ils sont très bien traités!!
Après quelques km sur la route, un homme nous salue et engage la conversation, c’est Saïd, il parle un très bon anglais et veut absolument nous montrer le Parc National, entre mer et rivière. La route aujourd’hui étant beaucoup trop longue, nous acceptons avec plaisir. Nous nous retrouvons dans un paysage de pampa très étonnant, avec des quantités de chevaux et de vaches en liberté et toutes sortes d’oiseaux. Le sol est très humide, dans un mois nous dit Saïd il y aura de l’eau partout. Il nous déposera quelques km plus loin et de là nous repartons en direction de la plage et d’une autre zone humide (wet zone) de l’autre côté de la Zefid Roud river, la plus grosse rivière du Guilan, la province où nous sommes. La plage sera parfaite pour notre pique nique et c’est sans encombre que nous y marcherons, puis encore quelques km sur une petit route, pour enfin dénicher notre lodge du jour: Lasku Kalayeh. Siavach qui est un des 3 copropriétaires nous explique le projet (il est guide et connaît très bien la France), rénover de l’habitat ancien, ou construire du neuf avec des techniques anciennes en faisant travailler les gens localement.
Ce n’est pas tout à fait fini, mais bravo pour cette initiative et c’est très réussi, nous leur souhaitons beaucoup de succès !
