---
title: "Gradsko / Negotino (République de Macédoine du Nord)"
date: 2019-07-25
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J112, 20 km de marche, cumul à pied 1863 km, cumul total 3373 km.
Flûte, zut, encore un problème avec GPX Recorder et encore pas de trace aujourd’hui ! C’est quand même une de nos bonnes petites joie, le rituel de l’analyse de notre trace du jour… Sans compter les septico-sceptiques du côté de Céré à qui il faut donner des preuves… On comprend pas. Victor, Help !
Curieux cet hôstel à Gradsko, nous étions les seuls, ça c’est de la routine, fin juillet cela dit quelque chose sur le tourisme par ici. Des chambres toutes neuves en total désaccord avec la cuisine commune, car c’est une auberge de jeunesse, qui est dans la cave et très glauque, heureusement il y a une agréable cours où nous avons pris notre petit déjeuner à 5h30 dans le grand calme. Hier soir, nous avons dîné d’un délicieux morceau de cochon au restau du village. « La carte c’est moi », nous dit le serveur! Pas compliqué, il y a trois salades différentes enfin…la macédonienne: concombres tomates oignons poivrons, puis la shopska, pareil avec des gros morceaux de féta et la grecque, idem avec des petits morceaux de féta et de l’origan, ensuite poulet ou porc et frites, sur les frites ils mettent du fromage râpé, on a pris sans! Bon mais la marche! Et bien très chouette, à part les 4/5 premier km menant à Stobi, au bord de cette route qui va en Grèce. Nous voulions passer à Stobi car c’est le plus grand site archéologique du pays. Mais à 7h du matin, il était fermé. Le portail étant ouvert et malgré un panneau avec un gros chien et en dessous un avertissement auquel nous ne comprenions rien, nous rentrons et essayons d’amadouer le gardien, il reste inflexible et nous n’irons pas jusqu’à essayer de la soudoyer! Tant pis, on a vu le lieu, immense, datant du 4ème siècle av JC et occupé par les macédoniens antiques puis les romains et ensuite les byzantins. Tout de suite après le site, nous bifurquons sur un petit sentier puis une petite route bitumée jusqu’à notre destination. Les vues sont très dégagées et très belles, un genre de Provence sans les oliviers, énormément de vigne. Cela doit représenter une production énorme, mais qui boit tout ça ! Des vergers aussi, amandiers, abricotiers mais surtout pêchers. Ce qu’il manque c’est un bel habitat, tout est de bric et de broc, pas un village joli….Mais par ici il y a quand même moins de déchets. Nous arrivons tôt à Negotino, midi, il va falloir attendre la chambre n’est pas libre, mais c'est une assez grande ville pleine de bars!
