---
title: "Kiseljak / Sarajevo (Bosnie-Herzégovine)"
date: 2019-06-12
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J 69 , 7km de marche, 30km de bus et tram, cumul à pieds 1204km, cumul total 2263km.
Sarajevo!!
Ce matin on paresse un peu avant de partir car c’est en bus que nous allons à Sarajevo, c’est le début de 3 journées « off ». Dans le bus, en grande discussion avec Amir, qui parle français ayant habité 2 ans à Marseille, nous manquons notre arrêt, tant pis pour nous, nous avions prévu de très peu marcher, on fera 2km de plus, that’s nothing!! Comme nous arrivons par l’aéroport, notre première visite sera pour le musée du tunnel de l’espoir. C’est Alam, un des guides du musée, il avait 7 ans au moment de la guerre (au début, à la fin?)qui nous raconte l’histoire du tunnel et du siège de Sarajevo par les Serbes de 92 à 95, c’est poignant et passionnant. Certainement que la suite de notre séjour sera empreint de cette histoire récente et traumatisante (11500 morts pour une population de 520000 p).
Nous sommes heureux et excités de partir à la découverte de cette ville, nous avions été très émus par la lecture du livre « le violoncelliste de Sarajevo », à découvrir!
A bâtons rompus…Ce qu’il y a de bien, c’est qu’en 3 jours, nous avons fait près de 100 kilomètres, pil-poil dans la bonne direction, un axe Sud-Est bien calé sur la colonne vertébrale de notre Longue Marche, même si aujourd’hui, nous en avons fait trente en bus. Et c’est pas rien ! Pouvoir se dire que nous « avançons bien » a son importance dans l’évolution de notre moral, de notre motivation. Sinon du côté agrément de la marche, nada. La bordure d’une grande route de vallée, avec pas mal de trafic, voitures et camions, ce n’est pas glamour. Et la beauté, même toute simple, du chemin de la marche, c’est aussi important pour notre tête. Heureusement, il y a ces rencontres. Certes éphémères, certes un peu superficielles, mais simples, vraies, on pourrait dire presque charnelles, et bien réconfortantes pour nous. D’ailleurs, nous avons pris la résolution de ne rien refuser (nous l’avions fait une fois ou deux, pour cause de trop tôt ou trop tard dans notre marche). Pourquoi se contraindre ? Nous nous rendons compte que ces moments sont précieux. C’est drôle aussi de constater que nous inspirons de la curiosité et de l’intérêt, dans le bus ce matin un monsieur nous a dit qu’il nous avait vu la veille passer devant sa maison. Autre fait marquant, la chaleur. C’est étonnant, pendant plusieurs semaines, nous avons bataillé avec la pluie, l’humidité, le froid, le frais, et en deux journées, nous passons à la grosse chaleur, avec le sentiment que nous allons devoir se la coltiner un bon moment maintenant. Tout change ! Nous buvons au moins 3 à 4 fois plus (ravitaillement en cours de marche obligatoire) et nous pissons 3 à 4 fois moins!!
