---
title: "Maroneia / Alexandroupoli (Grèce)"
date: 2019-08-15
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J133, 27 km de marche, 20 km en voiture, cumul à pied 2122 km, cumul total 3901 km.
Nous partons un peu tard ce matin (malgré un lever à 5h), presque 6H30, pour descendre de notre village en petite montagne, au dessus de la mer et après 4km de route, nous rejoignons un sentier qui longe la côte. Le paysage mêle oliviers, certains exploités d’autres sauvages et éboulis rocheux. La mer est à quelques centaines ou dizaines de mètres de nous, d’un bleu profond et aussi déserte que notre route. Au loin nous devinons l’île de Samothrace, elle semble mysterieuse nimbée de brume. La route monte et descend, rude pour mon homme, dans la montée ce sont ses talons qui souffrent, dans les descentes les pouces et sur le plat comme partout, il doit faire avec les cailloux qui lui demandent une vigilance de tous les instants. Difficile pour lui d’apprécier à fond la beauté des lieux et de sentir toute cette histoire ou ces mythes. Car nous sommes toujours en zone archéologique et traversons l’ancienne cité d’Ismara, il faut bien dire qu’à part des tonnes de pierre nous ne reconnaissons rien d’une ville. Mais elle est mentionnée dans l’Odyssée, c’est là qu’Ulysse a battu les Cicones (ou kikones) et c’est là aussi qu’il a pris la barrique de vin qui a servi à duper le cyclope Polyphème. Aprés 23 km nous échouons sur un beach bar à l’ombre d’un auvent et Nano s’y endort en quelques minutes. Nous repartons après nous être rafraîchis dans une eau que l’on n’avait encore jamais vue aussi claire, les petits cailloux de la plage sont blancs et on a l’impression d’une eau de bassin!
Après avoir demandé à quelques personnes si elles connaissaient des gens ayant des chambres à louer, sans succès, nous repartons, mais en stop, nous avons fait 27km c’est beaucoup et encore plus vue les circonstances. Un sympathique couple nous prend jusqu’à l’entrée d’Alexandroupoli et nous terminons en taxi les 5 derniers km. C’est notre hôte de demain qui nous sauve, l’appartement que nous lui avons loué n’est pas disponible aujourd’hui, mais il nous propose une chambre au rez de chaussée de sa maison. Nous voilà donc 2 jours à Alexandropouli, les ampoules des talons ne sont pas brillantes! Nous essayons différents traitements en espérant que cela va porter ses fruits. Faut-il continuer à les mettre ces chaussures ?
