---
title: "Tabl / Bandar-Abbas (Iran)"
date: 2019-12-11
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

Une sorte de mutinerie en somme. L’affaire avait du être préparée dans la nuit… Ce matin, une bonne moitié de l’équipage, quelques heures plus tôt, encore moribonde et résignée, décidait de prendre les rennes et de marcher ! L’autre moitié, étonnée, un peu inquiète, un peu épatée, essayait d’expliquer la vanité de la chose, les risques peut-être… Rien à faire, la chose était entendue, toute l’équipe se lancerait dans la marche. En avant, Andiamo !
J206, 20 km de marche, 57 km de voiture, 23 km de bateau, cumul à pied 3002 km, cumul total 7670 km. En Iran : Cumul à pied 549 km, cumul total 3493 km.
L’idée a émmergé au cours du petit-déjeuner… Après les pluies diluviennes de la nuit, le ciel est bleu et la température douce, ce qui nous incite à nous dire : et si on les faisait ces satanés derniers 18km? Aujourd’hui est notre dernier jour, puisqu’ensuite nous rentrons… Alors voilà, c’est décidé, nous nous sentons bien, la douleur reste tapie depuis hier à un niveau très acceptable, nous allons marcher. Nous allons aller avec Thomas et Kalina (qui eux partent sur Ormuz) jusqu’à la vallée des étoiles, qui est un beau site en direction de la ville de Qeshm où l’on doit tous prendre le bateau. Après la visite, Nano et moi repartirons à pied, cela fait 23 km. Nous voici donc partis en taxi, direction la vallée des étoiles. Là les choses se passeront un peu différemment, car, à cause des grosses précipitations, le site est fermé toute la journée. Il est vrai que toutes ces structures semblent quelquefois bien fragiles, faites de roc, mais aussi pour beaucoup, de sable. Dommage, mais en un sens pour nous, cela nous laisse du temps pour la marche. Après les adieux sur le parking avec nos jeunes amis, on se retrouve tous les deux et dans un paysage plein de charme. Quel plaisir on aura à renouer avec la marche, 20 km dont 7 sur la plage, des plus agréables, le sable est bien dur et même par endroits nous avons de grandes plaques de pierres lisses, on croirait une voie romaine au bord de l’eau. Nous ferons un arrêt baignade, du moins pour certain, la gent féminine n’étant pas autorisée à se mettre en maillot de bain et comme nous ne sommes quand même pas tout seuls, on ne cherche pas les ennuis ! Quel dommage quand même, d’ailleurs nous avons appris récemment que les femmes n’avaient pas le droit de faire du vélo en Iran, ce n’est une tolérance que pour les touristes !
Quelques km avant l’arrivée au port, c’est avec plaisir que l’on (je) voit s’arrêter un pick-up Toyota bien plein déjà. Qu’à cela ne tienne, les dames, masquées, se serrent à l’arrière et nous à coté du conducteur, qui très gentiment nous laissera au port.
Après le court trajet en bateau, nous voici à nouveau à Bandar-Abbas, demain c’est le retour en train à Téhéran, petite émotion, pincement au coeur, l’aventure se termine bientôt…..
