---
title: "Varzaneh / Nodooshan (Iran)"
date: 2019-11-25
draft: false
categories: ["paris-ispahan"]
---

J190, 120 km en voiture. Cumul à pied 2895 km, cumul total 6214 km.
Départ à 11h en taxi pour notre étape suivante, 120km, avec une partie sans asphalte au milieu…..ça secoue…..tout cela à travers un paysage désertique impressionnant, du minéral à perte de vue. Premier arrêt pour la montagne noire, après une petite grimpette à travers la pierre de lave, le sol sonne creux sous nos pieds, nous arrivons au bord du large cratère de cet ancien volcan. De là haut on embrasse le paysage des km à la ronde, on voit le lac dans lequel se perd la Zayanderud d’Ispahan, le lac salé plus loin, puis des montagnes très découpées. Pique-nique sur le toit du beau caravansérail de Khargushi, émouvant de penser à ces gens qui s’arrêtaient là avec leurs caravanes, on est sur la route de la soie. Il est encore en assez bon état, espérons qu’il va continuer à être entretenu. Puis nous arrivons au village de Nodooshan, là, grosse surprise de voir une architecture incroyable, de maisons en pisé, tours à vent, tours rondes, beaucoup de choses s’écroulent mais on voit des travaux en cours, cela pourrait devenir dans quelques années un petit Gordes, ou pas….. Sans s’en rendre compte, nous sommes beaucoup montés, partis de 1400m pour arriver à presque 2000m, le soleil est là, un peu timide et il y a des plaques de neige, un vrai village de montagne. La « mosafer khoneh » et la famille qui nous accueille sont charmants, on nous sert le thé avec des sucreries et des grenades. Puis après nous avoir demandé ce que nous voulons dîner ce soir, on nous remet les clés de la maison et tout le monde s’en va…..c’est là que nous comprenons que nous dormons dans la pièce, il y a l’habituel tas de matelas, couvertures etc dans un coin. C’est parfait, chaud et convivial. Encore une surprise quelques minutes plus tard, la sonnette retenti, derrière la porte, une grosse cohue, une quinzaine de jeunes d’une vingtaine d’année, ça rigole, se bouscule, on comprend qu’ils voudraient rentrer, la cour est parfaite pour ça, ce sont des étudiants en architecture, de Yazd, en visite à Nodooshan avec leur prof. Nous passerons un bon moment à discuter avec eux et prendre des photos, pendant qu’ils inspectent les lieux, ce qui était leur objectif de départ. Etonnante rencontre dans ce village qui nous semblait endormi, où nous n’avions croisé qu’un vieillard prenant le soleil et deux ouvriers maçonnant un petit canal à travers le village. L’été avec la chaleur cela doit être le rêve ici!!
.
